---
title: 但是有一天，他们都去了，我们怎么办？
tags: []
categories: []
date: 2005-11-26 16:37:00 
---


&emsp;&emsp;今天跟几个朋友在喝茶，谈笑中似乎也略带了些无奈。我们在谈文化的缺失，谈文化的冲突，谈泰斗的陨落，谈我们的学术，谈我们的未来，谈我们的教育，谈我们的思想，谈我们的人生。。。。。。。我们这些80年代中期的人，也到了上大学的年龄，然而这些年来我们在学习些什么东西呢？我们学习考试的技巧，学习外来传入的舶来品，学习如何去享受，学习如何去浪漫，学习如何去颓废，学习如何高人一等，学习。。。。。。我们学习了些什么啊？学习了很多，但是就是缺少了科学文化。胡扯！这么多年的书你白念了！我们一直在学的就是科技文化知识啊，否则你是怎么样考上中学的？怎么样考上大学的？科学和文化，学的科学都是些什么科学啊？社会科学？自然科学？因为你考试不错，所以你的科学学得不错。是的！我们学的是什么文化？方方面面的文化，大到传统文化，西方文化，小到行为的文化，我们身上的一切都蕴含着不同的文化，我们是文化人啊！不是么？是的，我们是文化人哦。再问一句，我们的身边的东西可以用我们学到的科学来改造一下么？当然，你就跟据那个那个什么原理再加上个这么这么的一个东西就可以拉！那帮个忙，我们一起改造下好么？改天吧！其实就是在瞎吹，然后在不懂的人面前糊弄下，就俨然一个高人的样子，真的坐下来的话，就可以搞得惦了么？不见得！我们是文化人啊？你是一个什么样的文化人啊？你学习的是那一门的文化？有人振振有词的说：中国文化！什么是中国文化？呃。。。。这个嘛，中国的传统文化啊。那究竟是个怎么样的文化啊，有什么样的特征么？。。。。。。估计再问下去也没有什么答案了。听说一个美国的小学生随便都可以在纸上勾勒美国的地图，短短的200年的历史，他们都可以说得有声有色。我们的大学生能说得出一段正规的中国的历史么？中国人，竟然不知道自己的文化的归属，是不是有点悲哀？悲哀到连自己母亲都不认得了。传承文化的缺失，人的价值观必然会改变，到最后会不会变得象埃及人不认得埃及文字一样呢？想想，中国搞社会科学搞了几千年，学习做人的道理也几千年了，可以算得上是礼仪之邦了吧？走到大街上看看，我们的礼仪之邦是个什么模样？不好说。我们的祖宗告诉过我们，“天下兴亡匹夫有责”，也告诉过我们“穷则独善其身，富则兼济天下”，我们的前人做到了“先天下之忧而忧后天下之乐而乐”。。。。。。我们年轻的一代倒做了些什么啊？当国外的人思想空虚，失去信仰，迷失自我的时候，不少的人会彷徨，会颓废，会堕落，会找些东西来做，从而打发自己的时间，物以类聚，很快他们就会找到了共同的发泄的办法，渐渐的，一种文化也就应运而生，文化的交流很迅速的，很快，这些文化就会在中国流行，加上媒体的攻势，硬是将一个烂鸡蛋说成是一个有着独特风味的东西，营养价值有多么高，多么高，对人有多么的好，鼓励国人天天吃，人人吃。一个臭鸡蛋，摇身一变就是一顿补品，高明吧。但是不少人真就这么认为，偶尔一两个人站出来说，其实不就是个臭鸡蛋的时候，却落得狗血淋头。我们的人，尤其是比我们小的人，更是深信不疑，看来真是。。。。。。。把弄烂鸡蛋作为自己的目标，把吃烂鸡蛋变成我们的生活，一句话，把烂鸡蛋坚持到底。可怕，真的可怕。不少人可以站出来说，这个是典型的美国文化，那个是典型的日本文化，那个那个是典型的什么文化，口口声声的说这个是什么什么主义，那个是什么什么主义，你跟他聊起的时候，他还跟你说的头头是道，你再问他一下，你自己又是典型的什么文化？说不出了。逼急了，他回你一句，这就是典型的中国文化，然后得意洋洋的走开。。。。。。顿时间，我是一句话也说不出来。说真的，我小的时候很崇拜，华罗庚啊，钱学森啊，赵九章啊，周培源啊。。。。。。。从抗战爆发的清华北大到烽火硝烟的西南联大，再到新中国诞生之初，一代文化人在烽火硝烟中发奋学习长大成人，赴美留学，并取得令世界瞩目的科学成就，最终冲破重重阻挠，毅然返回祖国贡献青春和才华，他们的满腔热血和拳拳的赤子之心奠基共和国科教大厦的精神一直是激励我前进的动力。不论是国内还是国外，他们都是学术界的权威。从那个战火纷飞的年代到我们现在的和平年代，几十年间，我们的条件好了不少，但是象华罗庚，钱学森这些有国际的权威的人，似乎也逐渐淡出了我们的脑海。。。。。。也没有报道过有这些成就的中国人。。。。。。难道和平的环境减少了我们培养大师的机会？。。。。。。迷失在象牙塔的人群中，迷失在茫茫的人海之中，我们如何定位？我们将走向何方？我不知道，甚至连想都不敢想。试问众多的同学，我们为什么要上大学？有人会说，为了就业；有人会说，因为家里要我读书；有人会说因为。。。。。。各种各样的答案不少，但是能说是为了国家腾飞而读书的人肯定是凤毛麟角。能这样说，真的是这样想的人，会少之又少。试想我们以前的学术泰斗，无不是在硝烟中，追寻救国的道路，这种精神力量使得我们的前辈登上了学术的高峰，为自己，为国家，留下了不可磨灭的功绩。长期下去，会怎样？我已经不敢想像。迷失了自我，失去了信仰，我们可以重塑，但是更可怕的是，失去了思想！我们的人都思考过我们自己的责任感么？思考过我们身边的事情么？思考过社会现象产生的根源么？思考过我们自己么？更重要的是，我们思考东西的时候，是来源自己的么？有否定过自己的观点么？“自由思想，独立精神”，又有几个人真正做到了？如果连我们自己想着的东西都不是来源自我们的思想，就不必谈其他了！因为他已经失去一个文化人的最根本的，最精髓的东西了。渐渐的，我更加深刻的了解到，为什么越是文化人，心中越痛苦，越是大家，就越是脆弱，我能体会到海子的那种“理想与实际的巨大的差距”导致的极度痛苦，死或许真的是他唯一的解脱的办法。但是有一天，他们都去了，我们怎么办？