---
title: 文化，文明，我们到底怎么了
tags: []
categories: []
date: 2005-09-19 00:13:00 
---

在前几天的考试中，我遇到了一个名次解释，那就是什么是文化，到底什么是文化？什么是文化？一个似乎很简单的问题，却引出了我的沉思。然而，文化令我联想到另一个名词，那就是文明。然而什么是文明？文化，文明是我们经常挂在嘴边的词语，我们可以说，我们的身边的任何的东西都有文化内涵，不是么？面条，从古至今我们的面条，是不是有改进，从质地，做法，煮法，甚至盛法，吃法，难道这个不是文化？我们所看到的，接触到的，感受到的，无不没有文化的存在。我们很自豪的是，我们有5千年的文明。

我们说埃及有文明，说希腊有文明，说罗马有文明，说巴比伦有文明，人类所创造的财富的总和,特指精神财富,如文学、艺术、教育、科学。文明是精神财富，文化呢？绝对是精神财富。文明与文化到底是什么关系？我们赞叹我们的古文明，但是我们更陶醉，沉醉于我们的现代文明。我们有了电，汽油，机器，电脑，各种各样的现代化的东西。渴了，我们喝水，没有我们就烧，用什么烧？用木柴？除非，你去体验生活。更多的是，用煤气烧，用电烧。

然而我们的现在文明就是建立在电和化石，不是么？我们有理由说，我们的文明已经超越了我们已知的一切文明。但是我们的文化呢？我们到底有没有文化？如果说有的话。我们到底具有什么样的文化？我们自己身上体现的文化是不是我们的？或许有人就笑我了。我身上体现的文化不是我的，难道是你的？可笑啊！流着中华民族的血的国人，有传承中华民族的文化么？我们有什么优秀的民族文化，我们该传承的？前几天是圣诞节。很多人都忙呼这个节日，早早的就开始准备，想着平安夜该如何的度过，开party，买礼物，放礼花......我斗胆问一句：什么是平安夜？什么是圣诞节？为什么要过圣诞节？有什么习俗？这到底是为了什么？有几人知晓？

我再问一个问题，什么是除夕？什么是过年？为什么要过年？过年有什么习俗？能够回答的人又有多少？“爆竹一声除旧，桃符万户更新......”还有多少人读过？我的外公告诉我这个是他很小的时候读过的《幼学琼林》，背诵过的，到现在还记忆犹新。我感到很惭愧，我直到高中才接触。无论如何，只要是读过小学初中的人，都会接触到古诗，古文，有几个人会感兴趣的学，更多的是一种抵触。过后能够继续研读的人似乎就很少很少。

扯远了！我记得一个名词，是我们一直自豪的用的，那就是“礼仪之邦”，什么是礼仪？我并不是追求《礼》中的繁冗的仪节，但是一些基本的仪节还是要有的吧，这话说得糊涂，什么叫做基本的礼节，很多在小学课本里面写的东西，恐怕很多人都忘了，连将心比心，与人为善， 一举一动都可以透露出一个的礼节。

或许有人说：你这话什么意思啊，那些封建的残余你也也扯上来。其实不是的，文化和修养是不分家的，修养和礼节是不分家的，一个人为什么有气质，有气度，往往不是因为其俊美，而是修养。不需要繁冗的讲究的礼节，言行举止无不是修养的缘故，一个有修养的人懂得如何尊重人，懂得将心比心，懂得事事从大局出发，懂得私利的取舍。

我有个疑问，我们的现在如果还能理直气壮的说我们是礼仪之邦的话，为什么外国不少的博物馆等名胜会用中文写一些很琐碎的“不要大声喧哗”之列的东西？我们现在的很多所谓的礼仪，不过是一种形式有形无髓，面子工程。难道只是为了做个样子？母亲告诉我，他们的那个年代，是一个具有纯粹的红色信仰的时代，每个人都不计较得失，几乎看不到投机倒把，看不到那么多的昏昏噩噩的现象，虽然饿，虽然穷，但是依然快乐着，努力的奋斗着，不计回报的付出。

然而，看起来我们似乎失去了信仰，提到信仰，不少人的第一反映竟然是宗教，抛下那么一句“我不信教不信耶稣的”。没有了信仰，没有了动力，没有了方向。看不到现在，更不用说展望未来。时而热血沸腾，时而颓废无力，时而漫无聊赖。我们现在的文化是一种什么文化？传承的优秀文化还是舶来文化，或许还有人美其名曰“中外交融的文化”。

我们身上体现了什么文化？我有文化么？我不知道。

但是我觉得，我们拥有了文明却落下了文化。然而有什么比落下文化更可怕的吗？