---
title: 一篇没有讲演的演讲稿
tags: []
categories: []
date: 2006-09-17 05:59:00 
---

&emsp;&emsp;写得挺用心的自己,无奈生病了...

06新生交流稿又是一年秋到时，经过了10多年的寒窗苦读，大家终于修成正果，成为了华南理工大学计算机软件学院的一份子。

作为大四师兄的我，仅代表所有的老生，向06新生们问好，欢迎大家来到我们的学院，也跟大家分享一些我的大学生活吧。在座的肯定有第一志愿上来的，但也有调剂过来的，然而当我们收到计算机软件学院的通知书的时候，我们就应该抛弃所有的成见，全身心的投入这个学科的学习当中，放下转专业的念头，无论如何，如果你不是专门静下心来做一件事情的时候，是很难把事情做好的。

作为新生，首要的是明确自己为什么读大学，我的大学生活应该如何的度过。感觉上，很多人对大学是很迷茫的，找不到人生的路标，当看到灯塔的时候，可能已经就要毕业，回首大学生活的时候，留下的更多的可能是遗憾。什么是大学?1854年，都柏林天主教大学校长约翰?亨利?纽曼(John Henry Newman)的定义是:一所大学就是一个群英会集的殿堂，天下各处各地的学子到这里来，以寻求天下各种各样的知识。意大利崛起有博罗尼亚，法国人的崛起有巴黎大学，英国人的崛起有剑桥、牛津，美国人的崛起有哈佛。

19世纪德国人要崛起的时候，出现了柏林大学。大学精神＋城市运动＝西方文明。西方社会的精英们相信，这个社会有一种超越个人意志，超越物质外表的一种抽象的道理，一种规则，一种规律，一种秩序。希腊理性思维留下来的精神，这就是西方大学精神。**国家要崛起，所以国家需要我们。我们要成才，所以我们要接受高等教育。**

暑假的时候，我有幸参加了微软广州技术中心的实习，一起实习的，除了我是华工的之外，其他四人都是中大的。当时投简历的人已经接近400人，其中不乏有技术十分厉害的人的。我很是不解，有一次，我去询问我们的人力资源经理，为什么这次华工人这么少，她给我的答案多多少少让我很意外,说已经很照顾华工的人了,有的还可以直接来面试或笔试的,但是,分数出来就是这样...排得很后,尤其是上午的(综合素质考试).另外就是有的同学,一看就是那种读书很厉害,考试很优秀的人,不过公司要的不是考试能力好的人!

还有的同学很厉害,编程很厉害,但是不适合在公司,因为太偏执,钻牛角尖,很难融入人家的团队.还有的同学,沟通不行,不要说跟客户打交道,跟同事的沟通可能都会有问题...其实说的不就是人文修养嘛?杨叔子院士说道：没有一流的文科，就没有一流的理科；没有一流的理科，就没有一流的工科。大学生首先要学会做人，其次要学会思维，第三是学习知识和技能；一个国家没有科技，一打就垮；没有人文，不打自垮。迷失在象牙塔的人群中，迷失在茫茫的人海之中，我们如何定位？我们将走向何方？试问众多的同学，我们为什么要上大学？有人会说，为了就业；有人会说，因为家里要我读书；有人会说因为。。。。。。各种各样的答案不少，但是能说是为了国家腾飞而读书的人肯定是凤毛麟角。能这样说，真的是这样想的人，会少之又少。

试想我们以前的学术泰斗，无不是在硝烟中，追寻救国的道路，这种精神力量使得我们的前辈登上了学术的高峰，为自己，为国家，留下了不可磨灭的功绩。迷失了自我，失去了信仰，我们可以重塑，但是更可怕的是，失去了思想！我们的人都思考过我们自己的责任感么？思考过我们身边的事情么？思考过社会现象产生的根源么？思考过我们自己么？更重要的是，我们思考东西的时候，是来源自己的么？有否定过自己的观点么？“自由思想，独立精神”，又有几个人真正做到了？如果连我们自己想着的东西都不是来源自我们的思想，就不必谈其他了！

因为他已经失去一个文化人的最根本的，最精髓的东西了。在我入学的时候，就有师兄建议我，每月至少要看一本与专业无关的书籍，人文社科经管的任选一本，这是人无形的财富，我也同样建议师弟师妹们，要博览群书，莫要把时间耗费在，打机，上网，逃课浑浑噩噩的堕落生活中。

我的大学的前三年是这样度过的，大一是迷茫的，大二的努力的，大三是忙碌的，刚刚踏入大四。三年中，我一直担任班长一职，在学生会做事做了三年。我可以铿锵有力的说，我们的团委学生会是一个非常优秀的组织，不但有凝聚力，更重要的是那种勤勤恳恳的奉献的精神，不断的为创建一个良好的学习学术生活氛围而努力。

我们学院还有学术创新俱乐部，有人工智能俱乐部，主要以学习VC++，和人工职能知识为主要的目标，其中今年的华工软件设计大赛的一等奖和二等奖均出自此俱乐部的成员；有数码艺术俱乐部，以研究学习数码视频制作为主要目标，其带头人是Adobe公司的认证设计师，可能Adobe你们都不熟悉，但是Photoshop就都知道吧，对就是做Photoshop的那家公司，设计水平是非常的优秀；还有java技术俱乐部，主要是学习java的网络编程技术，他们的带头人实战经验是比较的丰富，一直在做外面的小型项目；还有的就是网络专家俱乐部，专门的学习网站系统的开发，做过不少的项目。

我们学院的每一位老师都是非常的优秀，他们都有自己的研究项目，很多的同学也参与进了研究项目，有更好的机会接触到实际的研究项目，只要你用心，肯定可以找到自己感兴趣的项目和老师。若是你有激情，有想法，还有那么几个人并肩作战的话，我们有自己申报项目的机会，每年的百步梯攀登计划就是为你们服务的，你们可以申报项目，获取经费，寻找导师，一起完成你们感兴趣的题目，实际上，我们很多的同学都报了百步梯攀登计划，学院也给了我们很大的支持，也支持很多的项目。学院还有我们自己的学生论坛，你们可以在那个地方找到你们想了解想知道的东西。

最后，希望大家能够早日的融入计算机软件学院的大家庭中去。