---
title: 排骨汤
tags: []
categories: []
date: 2006-11-13 06:58:00 
---


今天煲汤了，来大学的第一次煲汤，而且第一次在宿舍煲汤，心里琢磨着是不是会比以前的手艺差呢？中午一喝，发现手艺不减当年。



当年，提起当年，回忆又跳入到我的高中时代。记得那个时候，老爸出外工作，老妈天天上班，我刚刚好放假，所以被老妈盯上了，摊派任务，天天去买菜煮饭。早上老妈上班，我就骑着单车溜达出去了，凭着心情决定去哪个市场。通常来说有两个市场可以选择，都是很大的市场。



其实嘛，买菜这个东西就是我自己喜欢吃什么就买什么回去煮，当然还要考虑买回去不要受到批评。不受表扬就算了，受批评的话，就太没有意思了。通常刚刚买的几天都不怎么讲价，过了几天后就会开始压价了，走遍整个市场去看看哪家档口的菜比较顺眼、看起来比较好。通常一遍下来，就想好了中午晚上的菜谱，也看出了哪家档口的菜比较好。讲讲价，如果那个老板比较容易说话的话，给我点折扣的话，我要定这家的菜了，呵呵；不成的话，还有第二好、第三好的。然后提着一大堆的袋子回家，你还别说，这满载而归的感觉可真是不一样，整个人非常有劲，又骑着那单车回家。



回到家想想平时老爸老妈是怎么处理这些材料的：该洗干净的洗干净（肉类），该摘的就摘（叶菜），该泡的就泡着（瓜果），该宰的自然就宰（鱼）……一切处理好之后，看看时间应是10点多了，开始煲汤，哈哈，简单的老火汤我还是会一点的。每天的菜一般控制在20元左右，忽然发觉原来买菜都要花很多钱的，忽然觉得当家还真的不简单，不当家不知油米贵……



说到这个做饭煮菜，不得不提起我的老爸。记得我还很小的时候，小学，应该是小学的时候，家里一般不让我出去玩，我只能一个人无聊地到处走走、看看电视。遇到老爸煮饭的时候，通常老妈也会在厨房。家里虽然没有怎么分工，但是一般就是老妈去买菜，然后等着老爸下班回来煮饭、炒菜，再继续收拾碗筷、洗碗洗衣服。



这个时候，老爸就在厨房里叫：“沧海沧海，进来聊聊啦。”没有什么做的时候，我就会笃笃笃地小跑过去，搬张小凳子，呆呆地坐在那，呆呆地看着老爸在处理这些材料。然后老爸通常会先问：今天上课怎么样了？老师都说什么了啊？有没有同学表现得不好？老师批评了没有？讲着讲着慢慢话题就开始发散起来，很快就要开始布置碗筷了，我就得乖乖地布置碗筷，摆好桌椅，出入厨房，不断地端菜出去。



其实很多的时候我还不是十分情愿进去厨房坐着的，因为有时看看电视，有时候看看小人书之类的，铁定很不情愿地说“哦~~”。但是我在家里从来不敢大声地说不，没办法，从小养成的习惯，不敢改。有时候哦很久还不见人，这个时候老妈就帮腔，说小孩大了，不愿意理大人了……每每听到这个地方，心中自然是很不舒服啦，就得怏怏地磨过去，然后很郁闷地说不会的不会的。老爸这个时候发话了：“我们的沧海不是这样的，不会这样的。”我马上接话说就是就是。老妈就笑笑地说，但愿如此啦。老爸继续说：“我很相信我的儿子的，你要对他有信心啊。”



也有的时候，犯错误了，遭到了老妈的严厉制裁的时候，这里得说说我们家的一个传统：每每一到对我进行专制的时候，老爸老妈会变得异常团结……一般都是我理亏，不是一般，每次绝对都是我理亏。气氛紧张时，为了争取老爸的一点点支持，我就得主动搬上一把小板凳坐在厨房，同老爸说今天上课怎么样了……



老爸最拿手的是东江酿豆腐、白切鸡。但是很令我吃惊的是，老爸可以做出很多很多好吃的菜肴，很多都是我没有听过的。他做菜从原料到佐料都异常仔细：豆腐一定要找有豆香、没有杂质的；做白切鸡的鸡肉一定要上好的鸡；酿豆腐的馅一定要前甲肉；姜油也极有讲究……其实这些还是我爷爷的绝活，不过只有我老爸学得最多、做得最好。爷爷以前是厨师，还梦想开一间小食店，名字就叫“粤丰”……后来还是关了，听说是政治动乱。



扯远了，还是继续说今天的汤吧。有人问我为什么心血来潮煲汤，其实只不过今天起床比较早，加上很有自己煮东西的冲动。八点多跑去穗石村，竟然没有骨头卖了，天啊，好郁闷，于是心里一横去新造，排队坐船过去。那边的市场还是蛮大的，兜了一圈找了不错的排骨买下来。老妈说过，好的排骨骨头小、肉色纯正、肥瘦适中……



买东西回去已经十点多了，心中不禁感叹：原来想自己吃一顿是如此艰难，要花这么多时间，成本还这么高。不过若是做得不好吃那就浪费了。所以一回到去，先洗净排骨，加盐腌制，再把党参、北芪、杞子、百合、沙参、玉竹一同洗净下锅。不久香气四溢，真有心旷神怡之感。



打了个饭，打开盖子，哈哈，真不是一般的香。吃上一块排骨，真不是一般的嫩啊，顿时胃口大增，心中的成就感油然而生。看来虽然很久没有做，但是依然不减当年，哈哈~~~