---
title: 大连·广州·华工
tags: []
categories: []
date: 2007-10-14 13:54:00 
---


&emsp;&emsp;每天，我的手机总会收到一条来自广州气象台的天气预报，在我熟悉的广东，气温现在还基本维持24-30度的范围，可是大连已经只有10-17度。昨天特地跑去买了羽绒服，今天买了一床丝绵被，希望这个冬天别太冷。这两个月下来，其实走了不少地方，有新玛特，好又多，家乐福......或许超级繁华的广州，已经让我习惯了去大超市购物，每隔一段时间，我总会跑去大超市做一会采购，是不是很象批处理系统呢？在我心目中，好又多应该是最便宜的，因为在南方医院旁边那间好又多的确让我感受到了他的价格优势。于是，我把这个念头带到了大连，事实证明，我的这个想法是不对的。就拿王老吉这个饮料来说，软包装在西山的小超市是1.9，铁罐是3.4，到了好又多分别是2.2，3.5，在家乐福铁罐是3.25；仔细的对比，其实不只是王老吉才有这样的情况，而是大部分的物品都是这样。我想说的不是每次购物，都得货比三家，好好对比对比，要真这样的话，就太浪费在大连求学的日子了。我来了大连好一段时间了，作为求学的一分子，我已经适应了这里的生活，但是作为一个异乡人，我还是希望可以做个对比。我发现的是，大连的消费水平不比广州低！从饭堂说起吧，我是已经受不了了华工的饭堂，大四后期几乎经常去精通吃饭，但是在饭堂的话3.5的价格应该可以买到好大分量的熟食，但是这边的饭堂，只要有肉就3.5了。这边的电子消费产品奇贵，24－105的镜头在广州最贵也就是好7600的水平，大连最便宜都9600了。有一点，广州是绝对比大连贵的，那就是公交车，广州基本都两块，而大连基本都1块。这边的看病的费用相当的高，4月份庆耀来那次的肠胃炎，看次病打个针就100多了，同样的病我在华工从挂号到拿药一共才5块多。另外，华工有公费医疗，门诊住院都是自负8%，这里的话除了住院有点保险之外，全部要自费。所以嘛宁愿自己注意一些，多穿些，吃贵些，都别整出病来，否则就相当不划算了。这边的手机资费也贵，以前在广州，我的大众卡，在本地打电话，无论打哪，都是2毛一下，接听免费，26的月租，动感地带更加的便宜，但是这边的移动，最便宜的动感合计起来还是比我的广州大众卡贵，打电话3毛5起，月租25。大家都说广州消费水平肯定高啊，其实不然。说起华工，我倒真的怀念起来了，可以说华工这四年是我受益最多的时间。我记得我第一次作为临时班干去参加，临时班干的大会的时候，那个老师告诉我们，每个月至少看一本非专业的书籍，每个学期至少****一次班级活动等等，其他不一定做到了，但是，每个月至少看一本专业外的书籍，我做到了，经管的，文学的，受益颇多，人家说，大学读完之后，不仅是学会了一门技能，更多的是学到了一种好的学习习惯与好的学习方法。在华工的时候，我一直很专注我的专业课的学习，曾经有人对我说，你学这么多，考试也不一定考得很高，我一直信奉的是，读书不是为了考试，到此时此刻为止，我还是如此的认为，因为我已经感受到了，学习积累带来的成长。感谢张见威老师，是她深入浅出的讲解C++，让我学会了一门基础的语言；感谢刘志老师，因为是他，让我感受到了对象和UML的重大意义，他那一丝不苟的教学令我学习了面向对象和java编程；感谢王振宇老师，因为是他让我更深刻的了解到了，项目管理对一个软件开发的重要性；感谢徐勇老师，是他深入浅出的介绍了密码学的知识；感谢陈健老师，让我了解了如何去做研究，学习了数据库和编译原理；感谢吴涛老师，是他教会了我如何做一名合格的软件人；感谢王国华老师，是她教会了我操作系统的原理和IBM的课程；感谢冯玉祥老师，生动活泼地展现了。net技术，并在完成大作业的时候，作出了令自己比较满意的作品。感谢桑成好老师一直以来对我的热心的关怀；感谢李鹏老师，带领我进入了学生会的舞台。当踏出学校的那一刻，就已经注定了我们要对母校要感恩的心。因为不要老是看到母校的不好，因为他給我带来更多的是他的好。而上面一切的一切就是一个软件人至关重要的东西，就是所谓科班的价值所在。之所以说了一大堆感恩华工的话，是因为下个月将会迎来华工的第55岁的生日，祝福华工！