---
title: 社会责任之我见
tags: []
categories: []
date: 2007-05-07 02:11:00 
---


&emsp;&emsp;刚刚看完蜘蛛侠三，结尾的时候，peter说，要做一个善良的人，人最大的敌人就是自己......其实这些话我们听来非常的耳熟，因为从小到大我们就是这样被教育的，不过到了很多人，那里也就是口头上说说的事情。我喜欢美国的大片，虽然有人说美国大片有套路，英雄＋爱情，但是我更多的看到的是对人性的赞美，寻找出人性的闪光点，让你感受最伟大的人性。关注人性之美，往往会引起观众的强烈共鸣，那是人文关怀。从而使得自己更明确自己对社会的责任感。我觉得社会责任感五个字，很简单，但是恰恰是当今最需要的。人得生活在社会当中，大家都想人人为我，但是大家都没有主动的去我为人人，人与人之间开始变得自私和寂寞，因为信任危机立马就会出现，当信任危机出现的时候，很多人选择了规避，规避没有错，也确实是个好办法，因为可以在很大的程度上使得自己不受伤害，使得这个社会没有归属感。我觉得社会责任感的出现，才算是成熟的表现吧，因为你终于知道自己到底做的是什么。社会责任感也有很多种，层次也不一样，比如上升到人类的境界，科学家学者的社会责任就是让人类能生活得更好；上升到国家的境界，那就是国人想让国家繁荣富强起来；回到社会当中去，那就是使得社会的人生活得更和谐。这三个层次一点也不冲突，每个人都能够做到的。或许与之矛盾的，就是生存的状态，生存在水深火热，温饱线上的人明白，只有活下来才是最重要的，其实从另外一个角度来说，是谁让他活不下去呢？不得不说的前提就是，他应该是一个很努力的人，吃苦耐劳的人。但是我相信他最终会成功的脱离这个状态的！生活在极度富裕当中的人，想怎么活就怎么活，需要考虑社会的是社会到底提不提供的了他需要的奢侈品。古往今来，但凡能进入史册的人，要不就是有高度的社会责任感，要不就是在社会责任感中丢失了自己，我还真没有发现哪一个不是的。古时候，读书是一件奢侈的事情，但是很多的读书人却有心怀世界的胸怀和想法，“先天下之忧而忧后天下之乐而乐”，“穷则独善其身，达则兼济天下”......有很多人说读书人高傲，我觉得这是境界的不同罢了。士为知己者死，为什么，因为他们的境界相同。为何知音难觅，子叔伯牙断琴之交足可证明。在现代文明中，科学家很重要，但是工程师功不可没。就像Hippocretes给医生定下的医者的良心一样，工程师也有工程师的良心，这就是使世界变得更美好，工程师是现代文明的缔造者，因此工程师手中的力量也是一把双刃剑。我作为一名工科院校的工科人，我的目标自然是一名工程师，利用手中的技术造福社会，这就是我的社会责任。虽说是工程师的摇篮的SCUT，我觉得他培养的人，很多的人在毕业的一刻都无法算是一个合格的工科人。我们总是谈论人家MIT的本科生，能够做这么多的创新的成果，老是催促我们自己的人要努力，依我看来，除非SCUT的教育有质的飞跃，否则只是空想，因为当今在象牙塔的人已经完全忘记了象牙塔是什么，忘记了柏拉图开办学院的初衷，忘记了自己的社会责任感，人家到了MIT还要很努力的学习看书，但是到了SCUT的人呢？万丈高楼平地起，差距如是而已。在大一的时候，我认识到这点的时候，痛心疾首，看到周围的人都如此，我很想改变他们的想法，我努力过，不过没有成功。我没有能力改变人家，唯有严格要求自己，有朋友告诉我，你这样的想法太片面了，你要尊重多元的价值选择，我很明白他说的是什么意思，但是我永远觉得没有社会责任感的大学生，不是一名合格的大学生。是我思想陈旧，无法适应这个新的社会？答案是什么，我相信时间会告诉我的。青年强，则国家兴，青年弱，则国家衰。