---
title: 大学记事(715，软件2班)
tags: []
categories: []
date: 2007-02-04 07:14:00 
---


&emsp;&emsp;第二天，早早的来到了校医院，结果折腾了近两个小时之后，才算体检完，在这里认识了第一个，应该算第一个大学的朋友，计算机的，同行。然后回到宿舍，把行李卸下来，舅父有事就回去了，我还算是很勤奋，把自己的位置好好的打理打理，然后在书架上放上了几本书，撑撑场面，起码是读书人嘛，其实这个想法太幼稚了，到现在回想起来，我放在宿舍的书肯定是全班最多了，当时就是这么个想法，几本书，放在书柜，面对空空的书桌，花尽心思去考虑如何布置得美观些，很无聊吧？当时那的确是我打发时间的活了啊。回忆当时穿的是什么衣服吧？一条棕色的休闲裤，加上一件暗橙色碎米花格的短袖衬衣，记忆还算深，因为后来就很少这样穿了。我在打理位置的时候，我的第一个大学同学来了，祥发！对，就是祥发，他是和他父亲一起来的，还有一个明确的标志，他的头发确实是比较长（纪实，冒风险的纪实），不过不是很夸张的那种了，他的出现带来了715的第一个里程碑的事件，就是他一来，他的父亲就把整个寝室好好的清理了一次，拖地，洗厕所，当时的我，很惊讶，忽然又觉得很惭愧了，心想不到，原来这家伙很爱干净，不过，其实这家伙。。。（由于安全的原因用省略号省略），看起来很是很文质彬彬的。后来等清洁完，他们就离开了。将近10点多的样子，我的第二个舍友进驻了715，这就是杨洋，从入门都铺好床铺，整理书桌，都用了不到半个钟头的时间，被子是军被，箱子是军用的，连他的家人看起来也象个军人，加上182的块头，也很威武。很快他的家人就离开了，我开始和这个朋友聊天，很投机。转眼间就到了11点半，我们心想就去吃饭吧，本来我们的宿舍离饭堂只不过几步路，但是我们却像迷途的羔羊，整整把半个北区兜了一圈从后门进了北区饭堂，用了半个小时，晕倒！第一次吃北区的饭堂，感觉很不错，都后来终于明白了，一年总有那么几天，饭堂是相当的好，我们遇上了。吃完饭后，回到宿舍，祥发已经回来，当时的一刹那，还算是蛮尴尬的了，意外，因为他们之间都认识，但是他们都认识我，后来发生了什么事，我都完全不记得了。很清楚的记得，这段时间有一个叫吴庆耀的同学，很可爱的站在门口，向我们介绍他自己，从那一刻便知道，我们的旁边就是水王殿。然后我们都感觉得去认识认识同学了，这个时候辅导员出现了，给了我一份本班的宿舍名单，通知我下午去开会，其实是听讲座，然后得收钱买收音机啊，通知要考试之类的啊。于是我就开始了串门，见到了可爱的庆耀，把欲威说成了“肉威”，把卫沐随说成了“胃缩水”，帆哥的亲和力非常的强，李兴和李远鑫老是分不清楚，然后发现林敏健老是被人投票合理的扁，老庄的问题（请不要理解错，不是说老庄有问题，是说老庄提的问题）出奇的多。。。每到一个宿舍，我就在重复：“我是余沧海，软件二班的临时班长，现在暂时由我来负责班里的事务，给大家发通知。。。”然后就把手上的通知读了一遍，在714的时候还有点胆怯，讲话是断断续续地，说话也比较的紧张。这么走一遍就几乎得花上一个小时。晚上定勇领着班主任来了我的宿舍，第一次见到大学老师，很有学者的风范，我只是记得她姓李，后来移民去了加拿大。和老师一起到大家的宿舍兜了圈，然后老师提出，我们去女生宿舍看看吧，心中窃喜，终于能到女生宿舍看看了。我担心我是否能上去的时候，老师说没事的，我领着你们就好了，爬上了不知道多少楼，好像是7楼还是8楼，在最靠外的一侧找到了我们班的两个宿舍，只是看到了张盈和杜圆苑，还是两个很不爱说话的女生，（后来发现只是不熟而已）还见到了一班的女生。然后老师跟我说，以后有事一定要亲自过来通知女生，晕倒啊。两天之后就是开学典礼了，但是我们的最后一名舍友迟迟还没有出现，我们三个不断在猜测其中的缘由，大家终于有了共同的话题。