---
title: 大学这几年(伍)
tags: []
categories: []
date: 2007-06-02 14:02:00 
---


&emsp;&emsp;在大学里，最忘不了的，还是那帮同学。很荣幸的事情，是我当了四年的班长，为大伙兢兢业业的服务了四个年头。当时间回到四年前的时候，当我第一次打开我的录取通知书的时候，我发现了里面夹着一张纸条，内容已经记不清楚，大概说的是我已经成为了临时班干，需要提前半天回校。我到现在也无法明白，当时学院为什么要找一个没有任何学生干部背景的同学当临时班干，因为后来发现我周围的同学几乎都当过班长，一介草民的我实在无法明白。我虽然没有做过学生干部，但是却有着自己对学生干部的想法，比如，这应该是一个负责的，为同学着想的，能够帮到同学的，能够团结同学的，能够没有架子的，能够被大家认可的，能够被同学尊敬的......刚刚入学，麻烦事接踵而来，通知几乎每几个小时就发布一次，第一次做临时班长的我，只好每个宿舍，每个宿舍的跑，那段时间我几乎没什么时间是呆在宿舍的。从一开始的战战兢兢的说话，慢慢到比较流利，到不慌不忙，到最后的收放自如，的确见证了我的个人的成长。学院也是新的，我们也是第一届的科班生，通知或者办事肯定有很多的不尽人意之处，为了完成任务，为了方便同学，我就变成了学院和同学之间的桥梁，一开始我并没有手机，我们的通知也是靠辅导员口头叙述，遇到疑问，我就得跑到三号楼去解决，每天至少去两次三号楼，那路程是相当远，单程至少也得40分钟，步行，我说的是步行。不久，家里人终于给我配手机了，里面还有1000元的话费，看是件高兴的事情，后来发生的事情令我记忆深刻。免去了来回三号楼的跑腿之苦，有了手机，自然就是遇到问题马上去问学院了，一个月下来，我的电话费是500，500的电话费，我大吃一惊。后来，我拼命的缩减我的通话次数和时间，剩下的500元两个月也没有了。当时的我很沮丧，其实我本可以说我不知道的，我本可以不理这些事情的，我把抱怨告诉了家里，父亲安慰我说，做人做事总是要付出的，总有吃亏的人，吃亏并不是坏事，自己选择平衡点吧。此后，我放弃了联通，使用了移动的大众卡，果不其然，话费降到了原来的一半。每每遇到和学院打交道的事情，我总会作为一个协调者的身份，体谅学院的难处，也让学院知道学生的难处，一个巴掌拍不响，教务员刘卫华老师和辅导员林斌老师是非常负责的老师，对于我每次的疑问，总是非常的重视，自然整个大一的事务，我还算是处理的井井有条。大一，就不能不提起军训，提起军训就不能不提起元旦晚会。由于我前段时间的出色表现，我成了整个连的司务长，不过一直都没有享受什么好处，也没有做什么事情，除了司务长，我还担任了艰巨的守护枪支的任务，就是枪在哪，我就得在哪，与我一起的还有周志杰，原来的一班班长。因为守枪的缘故，在整整10天里，我不用早操，也不用在晚上拉歌。天天可以睡懒觉，只要抢在人家早操结束前买早餐就好了。到后来，结束了射击训练后，我就归队了，发现原来早操是如此的辛苦。教官和我们混得很熟，晚上竟然来和我们打CS，不过比较菜。很快就到了元旦，学院说给每个班大概1000元左右的经费，每个班自己搞活动吧，不搞活动，钱是没有得拿回的哦。我是一个书呆子，平时没有什么娱乐，召集班委，开会后决定，咋们搞个元旦晚会吧，唱唱K，吃吃东西，然后自由发挥。元旦的上午，我们是实弹射击，下午我们有大概10个人请假，买东西，布置场地，请假那会特别有意思，一开始我跟他说，三四个人吧，教官说，“好的，去吧”，后来又陆续要人，这回教官不干了，说“少这么多人会被发现的，你去问连长吧！”，于是我就跑去问连长了，连长答应了。那天很早就放了，我们去百佳，买了吃的喝的，买了VCD，帆哥去买了气球和一些装饰品，大概五点，我就开始走动，呼喊大家一起去布置场地，一开始，庆云，啊ken，浩哥，立马和我们一起下楼，不到20分钟几乎有一大半的同学都来帮忙了，粘“庆祝元旦”，弄电脑，弄音箱，摊报纸，分食物，贴墙纸，贴花灯，打气球。不到一个小时，我们这边就布置好了，而且大家正在兴头上。那天，我们把班主任李樱老师请来了，把教官和连长请来了，辅导员也到了。记得好像是远鑫和panda主持晚会的，大家每个人都去高歌了一曲，而且吃吃喝喝，好不痛快。我拿出亲戚刚刚送给我的胶片单反拿来照相，费了好大的心思和胶卷，由于第一次使用单反，结果就是几乎全部成了炮灰。这个惨痛的教训，让我对摄影有了新的定义，忽然感觉数码相机确实很好，不会因为种种原因而浪费了历史时刻，也由于这次惨痛的教训使得我重新认证理论的学习摄影。回顾其他三个班，一班虽然也是高晚会，当时由于人太少，起码比我们慢了近大半个小时才开始，三班和四班居然出去聚餐了，晕倒。大一下，班里还是很不错的，互相之间很团结，对我也很支持，学院也我们也很支持，忽然明白了无为而治是什么样的感觉，完全将学院和同学中间的交互屏蔽了，只是暴露了各种接口。大一下，我们一鼓作气，和广外的法学的班级进行了联谊，能和那个班联系上，主要是因为我有一个好朋友在那个班，这个或许很多人都不知道了。对联谊这个想法，大家都很支持，广外的同学也很支持，这件事主要是我们的远鑫来做，因为我认为他交际和活动能力相当的优秀，在他们的努力下，很快就进入了实质性的洽谈，双方共同定了活动的日程，还到了定向越野的华农植物园去踩点，并且一一演示了游戏的内容，最厉害的莫属小朋友了，竟然把地图画出来了，我真佩服得五体投地。很快，广外的朋友就乘车过来了，还是在元旦晚会的老地方，我们一起玩了些游戏，panda，庆耀排演了话剧，由于一些同学去布置午餐，一些同学去布置了定向越野的场地。上午的活动，大家并不是很活跃，但是下午的活动大家玩得都非常的疯癫，未拔头筹，大家都非常的团结，新朋故友共同组成了一个新的团体。结束的时候，大家约定要经常联系，很遗憾的是，一直到现在都没有怎么联系。大一下，我还用自己的机器建了论坛，一方面方便我发布通知，另一方面也可以更好的令大家可以更好的交流。说起通知，确实是个头痛的事情，以前刚刚开学的时候，学习不太紧张，要发布通知，我肯定是到每间宿舍去广播，但是学习慢慢紧张，去“广播”已经不太实际，占用了我太多的时间，我考虑了用白板，就要求每个人都得从我这里走过，虽然不大方便，但是利于消息的传递，慢慢的周围的其他班的同学也过来看我发布的通知，也不断的从我口中打听消息，这是件很有趣的事情。但是恰逢那年风大，白板经常被吹掉，另外女生和不在学校的同学总是收不到通知，后来我在学生会的同事给他们班搭了论坛，我一听不错，好，也就借鉴过来了。论坛的使用，这几年来看，真的很有用，毕竟使得大家可以沟通得更多，即使有问题也可以更好的解决。到后来，发布课件，发布消息，老师答疑，一起弄考试答案，一起弄提纲......真正是：网聚人的力量。可以看的出，大家都纷纷的为班级出一份力气，无论是好的新闻，好的文档，好的照片......只要自己觉得好的，都会推荐给大家。班主任董老师很感动，主动让我把系统放到她的主机上，相当一段时间，我们找到了一个稳定的，免费的主机。大一，就是这么结束的，大一过后，忽然觉得，我们是03最团结的班级，难道不是吗？呵呵