---
title: 大学这几年(陆)
tags: []
categories: []
date: 2007-06-03 08:09:00 
---


&emsp;&emsp;作为软件学院的第一届的统招本科生，既有欢喜也有悲伤。由于第一届，加上我们的学费是相当的高，所以我们那一届的入学分数并不高，一开始，所有的老师这么认为的：软件学院，好东西啊，你们的分数肯定是全华工最高的，我还还记得，教我们线性代数的郭国雄老师，每上一次课就说一次，然后说，这个东西对你们肯定不成问题，你们软件的是很高分的，不就是嘛，学得就是比计算机好。我们在下面，暗暗的流汗，流冷汗。但是不久，老师们纷纷改变了看法，虽然嘴上不说，但是总感觉不是那么回事，随着时间的流逝，我们越来越感觉到我们自己并不是这么受重视。作为华工的白老鼠，我们也没有任何的办法。为了响应广州市政府的号召，华工力挺广州大学城的建设，把我们软件学院安排到了大学城，和许多文科学院一起分配到了大学城。在我们大一最后一门课考试结束后，陈泽琳院长给我们作了动员，向我们展示南校区的美好愿景，带着这个美好的憧憬，我们都准备好了暑假回来搬家。同一天，为了纪念在华工“西伯利亚”的日子，班级很多同学提议一起聚餐，当天下午，我并不在学校，当我后来回到宿舍的时候，他们给我电话一致要求我过去。等到我过去的时候，菜肴已经吃得七七八八，唯有一盘刚刚上来的青菜。我一到场，马上就被众人要求喝下一瓶啤酒，本人不善喝酒，加上没有吃东西，我推辞到，我先吃点东西，刚拿起筷子，他们马上就制止了，一定要我喝下半瓶，“人在江湖走哪能不挨刀”，我艰难的喝下半瓶的时候，准备夹青菜的时候，我的天，青菜一根都没有了。我大呼上当，这是我挨的第一刀，接着是每个人都过来给我敬酒，我明白，我被灌了，当是时，绝对没有还口的余地，只能喝，当时，连不会喝酒的威仔和老庄都跟我喝，而且一杯换半瓶，不容分说，还立马扑腾的喝下了那满满的一杯，两瓶啤酒下去，整个人什么感觉？感觉就是头脑是清醒的，走路是拐弯的。很快，就有了上厕所的欲望，听后来远鑫的回忆，说我竟然走进了厨房去找厕所。我依然记得我是清醒的，全靠频频的上厕所，减缓了我喝酒的速度，不到一个小时，我们离开饭馆。为了表明我的大脑清醒，我推开了搀扶我的人，大步流星的向前迈去，前面还是一条马路，喝酒真的能壮胆，为什么？我毫不犹豫大步摇晃的走了过去，我这一举动可把后面的人吓坏了，我刚刚过了马路，一部卡车飞驰而过，刷的一下，冷汗出了一身，酒全醒了，我坚信我是被吓醒的，心里扑腾一下，我差一点就过去了，感叹生命无常啊。那次记忆相当深刻，不仅是因为我第一次醉了，而且是看到这么多的同学，为了纪念“西伯利亚”的生活，更重要的是纪念我们的大一生活，这是归属感。解释一下，华工的“西伯利亚”，就是北区的意思，在我们没有来华工之前，华工的北区是破败不堪的，因为那边楼房很旧，估计是文物级的宿舍和教学楼，周围大树环绕，颇有深山老林感觉，还有一个不太大的北湖，没有华工的重要的办公教学部门，一般的活动也不会来北区，冷冷清清的，加上要过一条马路，而且在华工靠北，就变成了和苏联西伯利亚有得一比的地方，俗称华工的“西伯利亚”。在这个“西伯利亚”，我们在破旧的足球场踢了我们的第一场球，准确的说，我们输了第一场球，不久我们打了第一次的篮球赛，我们首战告捷，然而对手太强悍，据说是后来的亚军。“西伯利亚”还有顶级的饭堂，在那里不但可以吃出苍蝇，蟑螂，更可恶的是可以吃出蚱蜢！导致后来，我们用餐到要跑到远在西区的学五，学六饭堂去，苦啊。那一年，北区大兴土木，建新饭堂，建水上高尔夫，我们住的虽然是新宿舍，但是没有热水，直到军训开始了几天后，才有热水，没有热水的日子真的是不好过，本人极度怕冷，明白了什么是硬着头皮洗冷水，那头皮真的是硬硬的，因为要咬紧牙关。在新宿舍的后边是一所中专学校，每天六点，我们不会被华工的广播叫醒，却会被后面的广播吵醒，中午根本不可能睡觉，晚上还有广播节目，里面什么都有，甚至有我们这栋宿舍的人发短信到那里点歌，无语了。大兴土木带来不单是噪音，还有滚滚的浓尘。尤其是在军训的时候，晚上拉歌，坐在工地旁，地上铺着厚厚的尘土，那一辆辆的泥头车开过，扬起浓尘不说，还不时会掉下淤泥，我们还要张大口的喊歌，那真是个痛苦的回忆。还有那边的偷车贼特别的猖獗，似乎是没有人没有被偷过车，被偷两辆的还不是少数，况且有最厉害者，买到的车还不到二个小时又回到了流通市场，我的第一辆单车就是在我的“对敌人没有充分的认识”下丢的。林煜的车很搞笑，他和Bee一起买的单车，买的是一样的锁头，上午啊Bee的车被撬锁了，林煜大笑，不料下午他的也被撬锁了，于是轮到了我们大笑。后来我买车的时候，吸取了他们的教训，75的车买了65块钱的锁，因此直到现在，我的车还乖乖的停在车库里。