---
title: 阴天·冰峪·avicinar aka -5.2
tags: []
categories: []
date: 2008-05-06 03:40:00 
---


&emsp;&emsp;阴天·冰峪·avicinar aka -5.2今天是个大雾天，能见度相当的低，100米远处的东西，已经完全隐匿在那白色飘渺中了。走在路上，忽然发现这里长着不少的艾草，北方的植物长得果然比南方慢很多。看着这长在山涧泥地边的艾草，又不禁想起了南方，想起了家，想起了前几天老妈打电话来跟我说过的艾糍。我不晓得我为什么如此的眷念着南方，虽然已经习惯东北的衣食住行，甚至还有不咸不淡的几个东北词，人的联想还是不要太强的为好。看见艾草，我还是忍不住弯下身去，仔细的看这沾满露珠的艾草，摘上一片嫩叶，闭上眼睛，闻闻那种带有童年记忆和家乡味道的芬芳。中原人对艾草有很深的情缘，有清明吃艾糍，端午焚艾草的习惯。或许我的范围扩大了，这个或许是客家人的习俗。每到清明前后，家里都会买来嫩嫩的艾草，和在糯米粉里，揉成团，包上甜甜的花生馅，做成一个个糍粑。还记得我很小，很小的时候，那时候还没有念书，机关大院外是一大片的鱼塘和菜地，每到这个节令，家里总喜欢去菜地鱼塘边摘艾草。走过田基时，我总喜欢蹦蹦跳跳，而走过两鱼塘中间的小道时，我总是如履薄冰，小心翼翼，生怕一不小心掉下去就成了鱼食。回家做艾糍，也是一件很有趣的事情，外公外婆在摘艾，老妈洗艾，老爸煮水泡一泡艾草，烫个几分钟，拿出来剁，剁好后，由外公加粉，外婆加碱水，外婆揉面，老爸接着剥花生，用搅拌机打花生酱。经过一天的忙乎，晚上就能吃到那香喷喷的艾糍。现在看到艾草，竟然还能够想起分形。实话说，这是我最不愿意联想到的，一想到分形，就想到了混沌，想到了学校，想到了教研室，想到了项目还有那一大堆的破事。去冰峪原本的目的就是原理工作学习的压力，散散心，离开喧嚣的城市，进入山林，看涓涓流水，走座座群山，还有呼吸那最新鲜的空气。要说看山看水，冰峪都不是好的选择，因为家里本来就在山中，只是走进山中多多少少还能感受到一丝家的感觉。现如今，兜了一圈却又回到了原点，看来成为了思维定势后，到哪都无法摆脱自己心中的压力。心中不禁苦笑一声，这不就是无间道么！其实，世间的事，你越想逃，就越发现它无处不在，逃得越是机灵，仿佛跟得越紧，机关算尽却害了自己，一切都是冥冥中的定数。佛曰：“受身无间永远不死，寿长乃无间地狱中之大劫。”无间道(无间地狱)是《法华经》、《俱舍论》、《玄应音义》等佛经里“avicinar aka“的新译，旧译为“阿鼻地狱“，是佛经故事中八大地狱中最苦的一个，也是民间所谓十八层地狱中最抄底的那一层。凡被打入无间地狱（无间道）的，永无解脱希望，要经受五种无间。佛理，其实还是很有道理的。这话很苍白，也很无力，更是没有什么意思。但是这个是确实兜了一圈后的感悟。以前总是觉得那是天书的东西，是一些没有什么用处的经文，偶尔一两句话感觉有点道理，似乎不痛不痒，现在才发现，人的经历和阅历不同了，看同一样的东西是不同的。什么是觉悟，不在于不断的兜圈，在在于每一圈都有新的感悟。压力似乎不是来源于外界的，而是来自自己的内心，是自己应对外界的时候，自己给自己施加的。快乐是自己的，痛苦也是自己的。有一种人，时时刻刻充满压力，因为他追求完美，因此过得一直很痛苦。天地间本来就没有完美，天有崩地有裂之时，太极生两仪，也并没有黑白分明。这样的人就如同，夸父追逐烈日，很是努力，一会都不停歇，但是终于逃脱不了累死途中的的命运。我就是这样的人，我很明白夸父的命运，推着那西西弗斯的大石球。