---
title: 迷
tags: []
categories: []
date: 2008-10-20 05:39:00 
---


&emsp;&emsp;----路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。然吾乃不知上至何方，下到何处前天，到沈阳参加了腾讯的笔试，考得一塌糊涂，考得是找不着北，考得连自己也不知道最近在干嘛。腾讯，按理说我和他还是有点缘分，迄今为止，我已经参加过三次笔试了。第一次，大三下，上午刚刚笔试完品高，兴高采烈的打车回去做腾讯的笔试，全部是C++，非常多的C++，看起来很简单，提前交卷，最后无缘面试。第二次，托啊雄和小杭的福，内部推荐，并在华美达参加了Tony的小型宣讲，并一直有人跟进的提醒，哪天要笔试了，笔试感觉如何，哪天该面试了，有何安排，最后因保研，这缘分也就断了。第三次就是这次，原本在大连考的，由于蜗居在调兵山这地方，从啊雄处找来HR的电话，调整考场，到了东北大学笔试。这算是我参加过的最最upset的一次笔试，以前参加过MS的，Baidu的，也有TC的，还有Bingo的，以前的笔试，不会的话就非常心锐诚服的感叹自己水平不到，而TC这次的笔试总有一种不甘心的的感觉。很久没有见过这么恶劣的代码了，没有任何的含义，变量都是H，P，Q，而且考得内容也还是C++，不能说不懂也不能说很懂，不明白，为什么。Net工程师还要参加C++的笔试。整个研一，我在研究微软的技术，实话说我不鄙视微软，而且还很仰慕微软，因为他们改变了世界。不是C++或C#改变了世界，而是微软改变了世界。不是语言改变了世界，是思维改变了世界。我的研究生学习的理念是希望，通过使用计算机技术改变这个世界，哪怕是一点点也足够了。而要我精通C++，我始终认为那不是最重要的，更重要的是思想，而实现是要靠经验积累的，我没有这么多的实际项目，哪来的那么多C++。这就是我不甘心的地方，因为这个失败，似乎把我研一的工作都推翻了。算法研究是一回事，而算法实现那又是一回事，而实现得高低也一回事。TC作为一个这么大的公司，一个具有如此影响力的公司。我不能说其不好，也就只能承认我的失败。我不承认我的失败，我只能发表一些抱怨的文字。----庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃 。没有别的选择，既然已经选择了读研，既然选择了读混沌，既然选择了安全，也就没有别的怨言，再多的怨言，也只能够打掉了牙，往肚子里头咽。一个月，看了一篇论文，写了一个程序，破解了一个算法，又写了一篇论文，一年后，发表了。其他的时间，都好好的看书去了，因为觉得，以后工作再也没有这么有空看书了。研究.Net，研究C#，研究LINQ，都在感叹MS为提高企业应用的开发而欢呼，都在好好的贯彻软件工程的时候，C++这一古老的语言已经被我抛到了脑后。思想永远是重要过实现的。最近的一段时间，想到了企业的一次性密码解决方案，能够很好的用上混沌，我已经开始这条路，不时幻想可能的成功，幻想有一天也成成为IT的大鳄，成为IT安全的一个重要的部分。白天吃多了头菜，也就做梦去了。但是这有梦还是比没梦要好，这安全梦还是比SNS梦来得好。这梦也凝聚了我多少的心血啊？感谢家里给我的支持，也感谢豆豆在我身边的鼓励。这梦不长久，现在还成天担心毕业后的去向，已经不是一个人的事情了。外企，国企，政府，创业？这是个设问句，走在东大的校园里，看到了那些学子们，仿佛看到了以前那种无忧无虑的生活，而再也找不回来了，或许不是这，TC的笔试也不会令我的打击如此之大，因为他至少打破了我的一条路，销毁了我不少的自信，再次改写了我对社会的认识。现在在调兵山的日子，虽然每天都有进步，但是这里的学习，或许是TC不接受的，TC不接受，或许有很多像TC一样的公司也不认可。或许真的是我太天真了。----人在屋檐下数英雄，论成败，世上谁能说明白。有道是人间万苦，人最苦...若是说打掉了牙，往肚子里头咽的话，估计我现在就只剩下大牙了。这大牙虽然用来嚼食物，门牙的工作也是能做的。面对着不理解，面对着不信任，面对着一只饕餮，能苟延残喘已经是万幸。或许对于刚刚参加工作的人，谁都一样，只不过看谁能更快的适应。对于美味的夹心饼干，很少人会掰开两块饼干，看看里头的夹心，原本普通的饼干为什么添加了夹心的味道会更好呢，但是从来就没有人重视过着里头的夹心。那种如履薄冰，那种费力不他好，那种碰得一鼻子灰...万一哪天买到的夹心饼干不好吃，人们往往会说这里头的夹心真不好，但似乎没有说这饼干不好，夹心浪费了。----听，那是口音是皇室的我来自软件学院。这话很精练，但是说这话的人得承受很多很多话之外的东西。两年前的保研，被哈工大和中大的拒绝后，这成为了一根扎心窝的刺。很幸运的遇到了老王，糊里糊涂的开始了混沌之旅。但是没有他，或许我还不能从这阴霾中走出。他们是独立学院，他们就是靠钱，计算机学院不接受软件学院的保研。这已经开始成为了一种阶级，仿佛计算机的血统是纯正的，而软件学院的就是混血的。自此以后，为保持血统纯正，纷纷的筑起一道防火墙，写着软件学院不得入内。这不是一个公平的世界，你的宿命会困扰你的一生。世界已经返回了那种只看血统，打着能力的旗号看血统的时代去了，评价一个人的标准又倒退到血统口音的时代。有感于要保研来大工的师弟被拒。----态度决定走多远那年团购IBM机器，到中国银行营业厅，很郁闷的说了一句似乎挺有道理的话，“态度决定走多远”。调兵山是一个离铁岭30公里的小地方，但是这里的服务意识还非常的淡薄。卖东西的人高高在上，似乎还在集体经济下，不需要考虑买方的感受。小地方是如此，大地方呢？大连是3000亿俱乐部的成员，但是这边的消费观念和服务意识比起南方来说，相差甚远，在闻名的大商，我一朋友走进去看，竟有服务员说，这你买不起别看了。这是一个高消费低收入的地方，而且还特别喜欢耐克，阿迪达斯这样的国际名牌，翻开背面，都是广东产的。没有服务的意识，自然就不会把用户的需要放在第一位，而且这边的高校也是如此，观念就是如此这般的形成的。而且我的想法在这边竟然成了死板和教条的代名词。此日志来自QQ邮箱！方便快捷写Qzone的新方式，详情请进>>