---
title: 纪念逝去的又一个月（上）
tags: []
categories: []
date: 2008-08-28 07:42:00 
---


&emsp;&emsp;明天回大连，虽然周一又要赶回调兵山，心中还是充满着期待。期待个啥，我也不知道，反正是觉得有点期待。记得上次好像是7.20来的，已经一个多月了，为了这逝去的一个月，还是留下些东西为好。先写文档，虽然很没趣，但是还是应该写的，写这份文档前，先对bingosoft感谢一番，然后对师兄徐俊文表示非常感谢。这段时间，弄明白了很多东西，包括原来的老高的那个IRP软件的大部分的功能，对于这个软件，我不太喜欢，因为看到这个软件的数据库表的表名，就知道这个软件没有很好的按照软件工程来做，这个系统没有外键，据说他们认为不加外键是因为这样会提高程序的效率，对这个说法我持保留意见。现在我发现若果看到一个程序里头包含很多label1，linkbutton1的变量的话，我会很生气，不晓得这个算不算是我对软工的一个实践呢。这段时间我还将上次在公司里头学到的大部分东西都用上了，包括那些布局和用户控件，以及样式，启用了主题模式，启用了sitemap管理，仿照以前的那个需求，写了一份需求，重用了以前的masterpage,使用了Util来做全局静态重用函数，使用basepage来提高扩展性，虽然我觉得我的代码写得还不是很好，但是我已经很记住以前老大说过的，重用重用，代码要精简，安全，对于以前公司使用的ORMWeb，我们使用了LINQ来代替。先说说LINQ，这个东西很不错，中间件的课程论文我的题目是对比LINQ，Nhibernate，以及ADO.net+SP的效率，LINQ的效率和NHibernate相仿，与ADO.net+SP的效率不会相差很远，尤其是在我们的这个项目，没有海量的数据，很重要的是LINQ完成了PETSHOP中DAL，IDAL，BLL中的工作，匿名对象的引入增加了LINQ的灵活性，因为，有了匿名对象，我们对数据的投影产生的数据集也成为了对象集，更显示出了C#提出的处处皆对象的理念，引入了LINQ，数据访问层非常简单，维护一张DBML表就可以，原本我们做DAL的体力活就可以大大节省，而且不需要配置任何的XML，不过只能支持SQLServer。对于多表查询尤其是对很多实体的关系表，在ADO。Net+SP中经常我们会做多表连接，而在lINQ中，只需要一次查询，所有的实体的信息已经被查出，对于这样的好处，功过参半吧，对于不需要实体信息的时候，这个查询是有些庞大，有些浪费，但是如果需要使用实体的信息的话，这个LINQ就节省了很多功夫。在没有发现可以只用一条LINQ语句之前，我会把这个工作分成两部分，先查询，放在一个集合里，然后用这个集合和实体类联合查询从而完成以前3表或3表以上的查询，这个工作的提升是NHibernate和ADo.net+SP无法完成的，而这些新的特性很有效的提高了我们的效率，既要保证代码的质量，又要保证工程的进度，还要符合良好的框架。另外使用了匿名对象会导致有一点，在GridView的数据库绑定的时候，在进入RowDataBound函数的时候，通过e获得的DataItem就是一个匿名对象，为了使用这个匿名对象，在网上找了不少资料，后来终于找到一个方法，新建一个同样的匿名对象，然后获得这个对象的类型去做强类型装换。而其在项目开发中往往会遇到这样的一个问题，数据库有可能会经常的有变动，毕竟虽然有需求，有数据库设计，但是设计和具体的开发还是有差距的，尤其是我们这样的新人，如果使用NHibernate或ado.net+sp的时候麻烦就大了，包括属性要自己写，每一个功能还要先写SP，虽然效率高，但是项目进度不能快，尤其是新人。此日志来自QQ邮箱！方便快捷写Qzone的新方式，详情请进>>