---
title: 霸王别姬
tags: []
categories: []
date: 2009-01-02 06:52:00 
---


&emsp;&emsp;终于在昨天晚上把张国荣的经典电影，霸王别姬，很认真的看完了。这么说可能不太妥当，这应该也是陈凯歌，张丰毅，巩俐的经典之作，长达三个小时的电影，引发了好几次的感动，戏班老板对艺术的执着，我很佩服，菊仙对小楼的钟情，我很感动，蝶衣在讨论新旧戏的时侯对艺术的理解，我很敬佩，最后文革中“霸王”“别姬”的相互揭发，我感到很遗憾，但是菊仙保留的那把剑，以及菊仙的自缢和“别姬”最后的假戏真做令我格外的伤心。­看戏之前，我听过不少对霸王别姬的评论，有好的，也有不好的，偶尔，我也会附庸风雅的，审时度势的说说我的看法，现在看来，那是多么的虚伪，那对艺术是多么的亵渎，我想这样会永远变成过去。­之所以想看霸王别姬，主要是在前一天，看了半个小时的梅兰芳，发现根本看不进去，对京剧毫无一丁点的兴趣，看得我昏昏欲睡。而且听说有什么在霸王别姬中演替身的，在梅兰芳一戏中也再次演了替身，心想，或许这两片有类似之处？­最近看的电影也不少，但是像霸王别姬这样能让人看完后感慨的，真的不多，然而都是同样的导演，为什么让观众的感觉会有如此的不同？或许是时代发展得太快，我已经不入流了？­还是回到感动上去吧，导演一开始刻画了一群在戏班里头的小孩，戏班的训练很苦，有逃跑的，有自杀的，但是老班主的执着，是对这个行当的执着，对祖师爷的执着，希望的是把这个艺术好好的传承下去，要学得真本事，那就必须下功夫，可实际上的下功夫比嘴上说难多了，为让大家心中能有一份执着，老班主天天说只要是人就要听戏，只有畜生不听戏，老班主让大家天天吟诵“传于我辈门人，诸生须当敬听，自古人生一世，需有一技之能。。。。。。”，而且让大家去感受，老班主给大家讲霸王别姬，到最后归结成，人总有万般能耐，可终也敌不过天命，仔细想想，这天命蕴含在这戏的每一个镜头里。“霸王风云一世，临到头，就剩下一个女人和一匹马还跟着他，霸王让乌雎马逃命，乌雎马不去，让虞姬走人，虞姬不肯，那虞姬最后一次为霸王斟酒，最后一回为霸王舞剑，而后拔剑自刎，从一而终啊！”“人得自个成全自个”。老班主对京剧艺术的执着的要求，应验了那句严师出高徒，言传身教，从不含糊。之所谓严，就是犯错误就必重罚，最轻的也得屁股开花。实话说我就希望遇到这样的老班主，当蝶衣再这样要求他捡回来的那小四的时候，小四已经开始不听训教，起身造反，恰好赶上了那个时代，成为了风口浪尖的人物。这样的老班主，说是泰斗，园丁，毫不过分，艺术是艺术，做人是做人，买卖是买卖，分得清清楚楚。我的感动不完全是老班主的人格，还有就是自己的感触。想当年，在品高实习的时候，那个小心翼翼，那个如履薄冰，那个兢兢业业，其实也就是这么个情况，李总就好比那老班主，技术没得说，要求严格，不留面子，我自当努力的学习，虚心的接受批评。一个星期的活，几乎把我本科一大半的东西给串上去了。但是当我在这边同样做培训，同样像李总那么要求的时候，我就遇到的很大的阻力，感触，感触。做学问的人，应当是学问是学问，买卖是买卖，该是什么是什么，不能忽悠。为师者，就必须传道授业解惑，否则，就是混世魔王，有损祖师爷神威。然计算机没有拜祖师爷这一礼节，也就不会担心祖师爷怪罪下来，没有祖师爷，也就是说人人都是祖师爷了。罪过，罪过。­菊仙原本是一青楼女子，因爱上“霸王”段小楼，自己赎身，离开了青楼，一辈子跟着霸王。这是个聪明的女子，敏感时事，认得实务，待人接物，无不妥帖。离开青楼一刻，老鸨冷冷的说，“那窑姐就是窑姐，这就是你的命”。世事多变，沧海横流，人情世故，世态炎凉。这个菊仙陪着小楼，从一而终，即使在小楼落魄的时候。真好比霸王落魄的时候，只有一个女人，一匹马，而菊仙也就是这个“别姬”，而最后在文革中，蝶衣披露了菊仙是窑姐的时候，而“霸王”说要和菊仙划清界限的时候，这个“别姬”就已经崩溃了，这样一个“别姬”，也已经被“霸王”遗弃，虽然出于人性的自保，虽然“霸王”并非出于本意，“别姬”把象征小楼和蝶衣情谊的剑保留好，还给蝶衣后，选择了自缢。这还是天命啊，以为能够改变命运，但是天命依然不可违。弃婴小四，老班主已经告诫蝶衣，那是天命，蝶衣不信，最后成为那条农夫怀中的小蛇。天意弄人。­程蝶衣之所以能把别姬演得出神入化，这跟他对别姬的理解是分不开的，当一个人的造诣上了境界之后，便会变得忘我，进入一种无我的状态。这样的造诣，必须要有深厚的基本功。新中国成立后，戏院收归国有，一大群人讨论如何演新时代的京剧的时候，蝶衣跟青睐于有传统的装束和传统的布景，我自然不懂戏，不便评论其中是非。但是有一点的是蝶衣说的是京戏的意境不能丢，丢了的话就不是京戏了，面对质疑一切的年轻人们，蝶衣无奈的说，“等你留上三船五车的汗的时候，你就明白了”，但是一群年轻人们，却嚷嚷着“为什么古代的英雄美人上台了就是京戏，劳动人民上台了就不是京戏”。这是一个很典型的偷换概念，明明是谈的是艺术，大家有不同的见解，很正常，但是有的人到不了这个境界，还非得嚷一嗓子，给人上纲上线，这，不就是糟蹋了艺术嘛？王国维先生投湖自尽后，陈寅恪先生说其死于一种文化，文化没落，文化人心中不忍，于是随之去了。蝶衣之于京戏，也是同样的道理。我们做学问的，天天高的汗都没有出，何来的格致？也变成了小四，不断嚷嚷“新戏”罢了。天天想着以后的买卖，荒废几年光景，出来后还不知道祖师爷的学问人，悲哀。­文革是一个特殊的年代，我们这些小辈只能从前辈的口述中得知，那是一个摧残人性的时代，也是一个小人得志的年代，一个继续虚浮的年代。人的本性是善是恶，根本说不清楚，但是一旦恶人当道的时候，就不可能有善的存在，无论如何，吃亏的还是善良人。“霸王”不经意的一句话语，也成了造反派的对象，面对一个乱世，面对一个让他失去儿子的世道，人根本冷静不下来。其实文革只是一个恶人当道的极端例子，大多的时候，恶人必然存在，“霸王”必得吃亏，一代枭雄不也败在刘邦手里，四面楚歌使得英雄萌生恻隐，是一个英雄的善心导致了最后的失败。做人还需谨慎。­蝶衣爱小楼，但小楼爱菊仙。蝶衣与菊仙结怨颇深，颇因一个爱字。但是最后，在蝶衣揭发菊仙身世的时候，菊仙在悲痛之外，誓死留住了象征“霸王”“别姬”情谊的一把剑，送还了蝶衣。这需要多么宽阔的胸襟，如此大气，如此的情谊，非一般人所有，而这个出生卑微的窑姐，做到了，多少人出生名门，却小肚鸡肠，一肚子坏水，人还得自个成全自个！之后，菊仙自缢，留给“霸王”无限的悲痛，此时此时，菊仙也是“虞姬”，也是一死了断尘缘。蝶衣惊诧，内疚。于十多年后，在与“霸王”排戏时，假戏真做，以示谢罪，蝶衣，也是一代“虞姬”。两个“虞姬”的死，让我感到无比的伤心，感慨人情世故，感叹人间冷暖，感叹天命不可违。­“霸王别姬”，好戏，好戏，戏如人生，人生入戏！­