---
title: android  随想（一）
tags: []
categories: []
date: 2010-02-11 08:02:00 
---


&emsp;&emsp;初步接触Android，自己尝试做了几个DEMO，感觉到很兴奋。刚刚翻开书的时候，看到Android的五个部件，加上一些文字的描述，感觉很抽象，似乎这个程序不好开发，当我开始动手做了第一个demo之后，就深深的被Android的开发模式吸引了，个人理解是按照Android的开发模式开发了之后放到JAVA编译器，然后再经过DX编译器编译最后简单的部署到手机上。我曾是一个Web开发工程师，非常熟悉基于C#的网络开发，也曾经接触过普元的SOA开发，其实他们之间都有一些类似之处。ASP.net也是将aspx先转为C#的代码然后转换到MSIL中去，普元的SOA是自己扩展了Eclipse的插件，然后把一些编程模式放到工具去，通过普元的解释器解释成java代码然后转换成字节码，但是这个解释器做的相当不完善，同时java的中间编译经常出错，而且速度还跟不上来。手机是一种特殊的设备，因为它资源的有限性，使得它运行的程序都有很大的限制，开发程序的时候必须考虑到它的硬件。以Sun为主的Java阵营提出了J2ME的开发模式，充分的考虑了开放性和兼容性，于是广博的胸怀得到了业界的认可，但是却没有得到业界的大力推动，J2ME仅仅是附属于各大手机操作系统的一个小产品，它的功能仅仅在提供非主流的程序应用，并不是工程师们不想去做，而是他天生就是作为一门锦上添花的工具来设计的，http://rgruet.free.fr/public/BD-J/，应为JAVA本来就是设计在一个沙箱里头的，所以J2ME只能获得有限的能力，不管是CLDC1.0还是CLDC1.1，区别只在的CLDC支持浮点数运算，以及支持浮点数运算的相关的方法的支持，尽管MIDP的出现能够使得图形图像的变化变得更加容易，更加适合做游戏，但是还是无法变成主流的MMI的开发语言。由于本人对MMI的基础才刚刚开始，对MMI的理解还不够深刻，但是觉得Java在手机MMI的出现还是不太现实的，因为毕竟JAVA的执行还必须有一个VM的支持，一般来说这个VM是独立于手机的操作系统的，本来手机的操作系统就很受局限，主要有多任务的操作系统和非多任务的操作系统，有的可能是简单的任务调度系统，在这样的机器上就不可能对VM以及java有太多的幻想。现在出现的主流的智能手机的操作系统像Nokia的Symbian，MS的windows phone/ windows mobile，Plam的PlamOS，Moto使用的ucLinux，BlackBerry的blackberry，IPhone的mac，Android大系的Android系统大部分是基于C/C++来开发的，MMI似乎都没有用java的，这就是由于主流的Java移动开发的天生的定义而导致的。无论是智能机还是非智能机，对于java的描述都是Java扩展，这个扩展就意味着java不能登大雅之堂。结合我们对java的用户体验来说，java的程序的用户体验一般来说都是比较糟糕的，就移动开发而言，每次运行java程序，都需要一个较长的加载时间和退出的时间，相比起其他程序，这在用户体验中就相当的不利，而且遇到异常的是总是哐当一下就弹出一个莫名的窗口死掉了，这样的人机交互是相当糟糕的。这或许跟Sun推行的Java策略在市场上不太好的缘故，对Java缺乏一个大的愿景，不断的有组织开会提议加一个JSR，然后就费了很长时间制定一个JSR，而且这个JSR往往在敲定的时候又已经落伍了。前段时间看到一幅漫画，心中真是难受，那幅漫画说的是Duke（Java的吉祥物，有个红鼻子的小家伙）站在Sun的墓碑前掉泪。虽然Java作为现在最广泛使用的编程语言，就移动这一块来说，真的很有局限。