---
title: 从围脖说起，后1984
tags: []
categories: []
date: 2010-11-18 14:03:00 
---


&emsp;&emsp;开复同志说，围脖改变了世界，改变了互联网生活，增加了一个他和他的追随者沟通的平台，消除误解，添加人气。毫无疑问，互联网世界进入了一个新的时代，从中国的第一封邮件“跨越了长城”，到门户，到即时通讯，到搜索引擎，到博客，到长尾理论，然后社会网络，到现在的围脖时代。为了适应这个时代，我们的计算设备也在不断的提速，在摩尔定律的作用下，中央处理器的计算能力日益加强，想我当年读小学的时候，学校配置的386就算是顶级了，而且开展什么第二课堂，提高能力，那时候家里过得挺难的，只能眼巴巴瞅着那些家里啊有计算机的同学参加电脑培训，回想起来，不就是个TT，一个打字程序，而且一个个像专家似地，转眼我研究生毕业，完成了计算机应用技术的课程，那些原来参加学习的人，现如今又有几个在从事这个行业。从i386的DOS，586的windows，PIII的win2000，P4的winXP，双核的Vista，多核的Win7，10年前，几万的计算机，现在笔记本也就几千块钱，是计算机贬值了还是人民币升值了呢？无从得知。用心的朋友可能会发现，我所说的计算机的系统好像都是Mircosoft，虽然我是MS的铁杆粉丝，但是也不能不说是一个悲哀，因为MS的降临，让我们失去了解其他系统的机会，很多可能很有潜力的HACKer变成了电脑游戏的忠实用户，成为了众多的网游的衣食父母。我记得我的第一台台式机预装的就是win2000，当时的2000是个高科技，于是我就带着优越感的学习电脑，那个时候我对那些初中就有电脑的同学极为羡慕，毕恭毕敬的，可是我这人又死要面子，于是一边听听人家说什么，然后买了一大堆的杂志，偷偷的学习。买回来的电脑的第一天，我就申请了这个号为23295660的QQ用户，当年的QQ很小，小到弱不禁风，我本来也有MSN，ICQ，AOL，苦于ICQ不会用，MSN没人理我，最后选择了一个最傻瓜的QQ，对以前这个软件叫OICQ，还不叫QQ。以前的网页很少，少到你不用门户根本不知道你有哪能去，可是门户也不是万能的，很多时候在门户里头就转晕了，于是出现了这个搜索引擎。同时，那个时代的邮箱贼慢，又小，还收费！有一天获得了GMAIL的邀请码，于是成了GMAIL的忠实用户直到现在。然后我就上了大学，互联网时代在进步，可是我跟进的脚步开始慢了下来，因为这些东西已经满足了我的需求，后来在刘二的指引下，认识了douban，大三那年为了看MM，大家都纷纷的上了SNS网站，以前有5Q，校内，猫扑，似乎我在校内最长时间。对了对了，还漏了一个叫榕树下的网站，我记得很多人在上面发表文章，然后还要审核才能登出来，俨然一个网络的出版社，傻傻的我好像投了几次稿，可是没有回音，然后开始兴起博客，于是在QQzone安了家，又是QQ。到这里，我基本上就停步了，因为此后就开始了网游，各种各样的网游，似乎到了WOW是一个里程碑，然后SNS开始打得火热，似乎接着就到了围脖。流水账记录了一大堆，无非是想留下一个自己的印记，其实互联网的发展其实就是人和人的关系的一种需求的反应，我们从一开始电话稀缺，到手机稀缺，电子邮箱稀缺，QQ号稀缺等等，都是人和人之间希望沟通，互联网就提供这么一个媒介，有了SNS，让我们的个性更张扬，有博客，让我们把想说的记录下，网游也是人的精神避难所，而围脖的兴起更大程度的融合了这些东西，围脖提供商有邮箱，有门户，有博客，而且图文并茂的记录下周围的事情，共同分享自己的喜怒哀乐，甚至连美国国家图书馆都保存了围脖的记录，说这是一个时代的反应。各大服务提供商也要做全业务运营，打着更便利的旗号，让一个账号拥有更多的内容。我们说，我们在享受着科技给我们带来的便捷，而对于我这种不用围脖的人，就视为一顽固的跟不上时代的人。围脖的确是给了明星，名人一个对话的渠道，让他们能够和他们的粉丝们沟通积攒人气。而我其实有围脖，但是我不敢用，为什么，因为我还没有打算完全的暴露我自己。实话说，我想去follow各大MM，但是又不想让他人知道，换句话说，我这人好假，明明就是想，为什么不敢做呢？虚伪的人。而这个结论就是你看了我的围脖的踪迹和我之后下的结论。我记得有那么一部电影《7宗罪》，这是一部黑色电影，离奇的谋杀案一天一天的在发生，而警察们却束手无策，为了破案，探长用尽了各种办法，最后去了图书馆查借书记录，在借书记录里头，去试图发现嫌疑人，看来毫无联系的事情，但是就是这样，探长定位了罪犯。此电影无对无错，但是我想说明的是，我们的踪迹留下得越多，我们的私隐越少。而总有一些人，那些不怀好意的人，可以通过你留下得痕迹，来找到一些不利于你的东西，甚至加害于你。在这个社会里，随意暴露踪迹的后果，就是增加自己的风险。古语有云：逢人且说三分话，未可全抛一片心。完全暴露自己的私隐的做法，我是不会去做的。害人之心不可有，防人之心不可无。当我们把我们的资料都听这些商人的摆放在他那得时候，你就完全失去了你的私隐。为了国家安全，你的社保，医保，银行卡，各种记录都可以被有权限的人挖出来，但毕竟是国家安全，我们遵纪守法就好了，现实社会的neo还有约束，网络上的neo是无法约束的。。但是如果把资料都放在所谓的web上，恭喜，你已经进入了一个后1984的时代。对于1984，最出名的莫过于的BB（老大哥），其实现在就有很多老大哥。QQ和360的斗争，明显就能看出TX是一个BB，独裁，不容分说，可是我的信息是托管在你TX服务器上的，哪天你不想让我用，我就用不了，可笑啊，你只是个传话的人而已。Google也是是一个BB，打着不作恶的旗号，鼓动起全民对MS的情绪，学习了MS是如何打败MAC的，利用的就是IBM的IBM-PC的策略，面对如日中天的MAC，IBM采取了联合优势力量集中打击目标，因为兼容机硬件商能赚钱，MS能赚钱，而且成本低，大家有饭吃，不是都眼巴巴的等着MAC这个BB公布来分口饭吃。事实证明了，IBM，MS的策略是成功的。IPhone，热销全球，GOOGLe学习历史推出了ANdroid，意图很明显，大家能赚钱，胜负他日揭晓。这是BB之间的斗争，但是牺牲的从来就是我们的用户。当我们把我们自己和我们自己的数据完全托付给互联网之后，你将无任何私隐可言，只要有一定的技术的人就可以作neo，至于是行善还是作恶就看运气了。如果没有这样的危机感的话，我觉得就会如同温水里的青蛙，这水就是现在的火热的互联网，而烧火的就是后面的BB和NEO们。从现在开始，保护自己，保护私隐，面朝大海，春暖花开。------------------Canghai.Yu ,Department of Computer Science and Engineering   Dalian University of Technology