---
title: 努力
tags: []
categories: []
date: 2010-04-10 14:56:00 
---


&emsp;&emsp;­今天刚刚查工资卡，发现中兴这个月给我发了4500多，让我再次感谢我的老东家，中兴移动，因为我真的没有什么好抱怨这家公司的。掐指算算，已经失业10余天，期间也参加了一些招聘，兴致勃勃的去，垂头丧气的回，后又发了不少牢骚，心境现在慢慢趋于平和。我不是愤青，却有一腔热忱，我不算非常勤奋，也算是比较执着，或许是有时太固执了，或许是有时太自负了。这几天，也思考了不少东西，倒是回想起以前和刘二谈话中自己不能理解的东西，听说我这老朋友现在已经做老师了，或许这个对他来说是一个挺好的工作，我也想做老师，只不过我没有这个机会，我想如果做老师的话，我会是个好老师。­无独有偶，还看了新片孔子，我不知道该如何评价，毕竟和我脑海中的孔子有出入，实话说，这不是我爱看的电影，现在的电影已经越来越不深刻，或许是那种所谓的草民看不懂的深刻，或许就是那种“臭鸡蛋”吧。四书五经，很惭愧的说，都没看过，一直想去看，一直又没有看成，以后会补上的。或许我们受夫子的影响还是很严重的，我到现在还有那么一种热忱，希望能为国家效力，希望能有一天能治国齐天下，后来想想觉得可笑，却发现这种想法已经扎根在心灵深处了，无论藏得再深，还是潜移默化的影响着我。可是事实是，世界不是我们的，也不是你们的，是他们的，而且一直都是他们的，用心感受一下，无处不是。­说说工作吧，做学生的时候华为中兴一直在我的脑海都没有什么好的印象，因为总是有负面的消息，什么压力大，跳楼啊，这样的事情层出不穷，一开始还看不起这样的公司，入职之后才发现完全不是这么个情况，大公司的各方面都到位完善，让人能很好的学习认识这个行业和职位的要求，工资，大公司都不会亏待职员的，华为的净利润达到了170个亿是中兴的好几倍，华为其实能看得起中兴，中兴也敬佩华为，里头不像以前看到的文章那样的苛刻，对人还是很好的，我进入了误区，过去的已经过去，如果再让我找一次工作，我绝对不会像以前那样，我们总说不想搞技术，总说想找个待遇好，工作舒服的地方，对有的人可以，而不是我，不是我不想，而是我没有能力胜任那样的工作。所以我要好好搞技术，搞好技术，此后再谈发展。感谢王晶，因为每次和他的聊天，我们总能蹦出火花和思路，让我不断充满了激情和念想，或许有天，我们会弄出点东西的，即使弄不出，我们也努力过了。很遗憾的是他在广州的时候我在深圳，我在广州的时候他在深圳，呵呵，或许这就是我们的命运了。­工作之后，发现我特别的理解我的父母的想法，非常的能感受到他们当年工作的时候的那些苦痛，正是有了父辈对这些苦难的承受，才有我们现在的经历，一个家族的兴旺，通常是需要几代人的努力，我们应该继续的努力。斗转星移，时代在发展，社会在进步，父母原来的那些规则和想法有的已经不适合现在的社会，努力吧，先好好努力吧。­这段没有工作的日子，整理了一下前段时间在中兴工作的头绪，因为了的却还是学到不少东西的，相信我，我是一个抓紧任何机会学习的人，这段时间在学习《重构：改善既有代码的设计》，让我不断在反思我自己设计的代码以及在中兴学习MTK代码的心得，颇有体会。鉴于以后可能是搞Java的开发，我重新学习Java，因为现在的java已经不是我原来学习的Java，正如现在的C#不是以前3年前的C#一样，我需要好好学习才能适应我的工作岗位，更是我的个人的想法在做技术的准备。­努力，感谢这段时间亲友的关心和关怀，努力去做自己能做的事情，自己做不到的，不要放在心上。­------------------­Canghai.Yu­­­