---
title: 我的Droid2-R2D2（二）
tags: []
categories: []
date: 2010-10-09 12:55:00 
---


&emsp;&emsp;改好了esn，写了akey和ismi码之后，打电话发短信就不成问题了，接下来到1X了，用到的软件有 HW VSP，QPST在in189里头看到不少人是通过开机按T，然后进入dial模式，通过wifi来连接电脑模拟串口，droid2没有这个diag模式，通过小弟对android的捣腾，发现不需要这个diag模式也能连上机器模拟串口。小弟是这样发现的：进入adb shell输入命令 netcfg可以看到现在机器的ip包括其他连接获得的ip 192.168.16.2键入命令 netstat 可以看到现在的机器端口的情况 其中11000和11008都是在监听的在HW VSP中使用192.168.16.2与11008就可以创建虚拟端口，为此发现，我还是小高兴一把，后来在看DX的牛人教程里的参数也是这样的，以前看教程的时候自己以为还是dial的wifi连接，自己尝试一直不成功，直到在xda有人问如何用电脑连droid2，之前可以用dial模式现在没有了，人家回复说一直都可以连，只要是PC模式就好了。后来无意中发现网络连接的那里多了一个usb网络连接，忽然想起其实arm的机器和电脑本来就是用http或者ftp通讯的。接着将etc\ppp\peers\pppd-ril.options中的userNotUsed@nobody.compassword NotUsed修改为userctnet@mycdma.cnpassword vnet.mobi可以使用rootExplorer的文本编辑功能来实现然后使用HW VSP创建COM口，选COM10吧，打开qpst，最好是新版2.7.348以上的否则不认机器，运行qpst configuration，添加一个COM10成功后，可以看到手机的flash型号，接着运行service programming，然后点击 read from phone ，在M.ip一项的Mobile IP里头选择Simple IP only，然后点击write to phone等机器重启就能看到可爱的1X标志了1X和EV比起来就如拨号和宽带一样。本来很简单的路，我却走了将近一个星期，每天都是想我的D2怎么上3G，不过奋斗还是有回报的，分部的朋友帮我确认了几件事情，甚是关键，直接让我有坚持的信心，就是广东是有MD5的方式上EV的，不如js说的广东绝对没有MD5。顺便发泄一下，现在的商家太令人讨厌了，自己不懂得东西，直接就说没有，还鄙视一把。想当年我去问，有没有cdma的milestone，有的商家直接说，cdma的去营业厅啦，来这里干嘛，火滚得我啊。关于查码，商家说现在没有码可查了，买插卡的吧，所有人都查不到码，再次火滚到我呀！不懂就说不知道，没有就好了，真不厚道，这些后生真是不学无术了！我把以前沧海云帆的教程尝试了一遍又一遍，写NV，改MDN，然后用pst来写AAA。最后在有一天很无聊的时候，我刷了一次ct202的prl，原来是211，因此早就怀疑是prl的问题，刷了最新的211，而且还发短信到电信自动更新prl，觉得最新的，不会错了吧。刷了ct202后，重启的时候忽然冒出个3g标志的时候，泪流满面啊，那时是晚上11点，这个兴奋啊，无与伦比。后来发现202的信号不是很好，于是刷了201,3g标志消失，最后刷了0008的prl感觉还算稳定。到这里，D2的基本功能已经能用了，电话，短信，1X，3G。