---
title: 网·望·忘·惘(下)
tags: []
categories: []
date: 2010-12-13 07:59:00 
---


&emsp;&emsp;很早之前，google就说要打造一个网络操作系统，在google的愿景那里，似乎就是一个matrix的时代，你不需要硬盘不需要内存，只需要一个显示设备。若是你还记得，就是在那个计算机刚刚兴起的年代，只有为数不多的几个计算机，然后又n多的伪终端，好像叫做RS232，除了显示和输入，没有其他功能。若是google实现了的话，估计只是把RS232换成一个像IPAD一样的东西，但是成本比IPAD低多了。还记得我们在学习社会前进的时候曾经接触过，发展是螺旋上升的，看似回到原点，其实在另一个维度里头已经前进了许多。终端与OS也如同三国卷首的话，合久必分，分久必合，可是在这个美丽的童话下，我们都没有了私隐，没有了空间，不需要私隐不需要个人空间的社会应该还没有这么快来到，至少人类已经进入了脑电波交流的时代才有可能吧。Android应该算google网络战略的一个重要的棋子了。因为看似免费的android，始终逃不出google的手掌心，而且还有许多免费的卫道士，许多科幻小说的剧情正在慢慢上演。模仿google这个战略，还有一个叫做腾讯的公司，可是腾讯的局限性使得腾讯即使山寨也不可能山寨出一个google来。两个公司起家的时候年代是一样的，但是差距是明显的。腾讯企图做一个统一垄断的平台，以QQ为根基，山寨出一系列的应用，高度的区别，视野的区别，使得google愿景为OS，而腾讯为APP platfrom，一个是企图变革计算机的历史，一个是企图建立商业帝国的寡头。没有了google，我们可以用bing，用百度，但是没有了QQ，可能我们就仿佛失去了一个沟通的方式。QQ的生存本来就是垄断行业，至少手机也有三个网络可选，一个不喜欢可以换其他，像银行这么多家，一家不喜欢可换别家，因为这都是社会服务。QQ算不是社会服务的一个服务提供商，莫非我们的社会关系式QQ提供的？绝对不是，是用户寄放在QQ那里的，因为这个是社会公众资源，或许有一天，国家会收回这些信息，允许多个服务提供商来提供即时通讯，彻底打破QQ的垄断。腾讯为了增加自己的用户喜爱度，多次修改logo，那曾经可爱善良的小企鹅现在长大了，已经开始时不时咬人了，有一天它终究会变成一个吃人的怪物。作为中国互联网的骄傲，腾讯把深圳的山寨精神发挥到了极致，不断的拿它社会资源来扼杀其他对手，而我们无形中成为了它的帮凶。对于山寨过来的东西，只对如何能拿走用户的钱进行改进，其他的一律不管。有了联众这些前车之鉴，后来的公司变得聪明了，开始慢慢的培养自己的社会资源与忠诚度，这个山寨之王也开始吃到了苦头。这个嗜钱如命的企鹅漠视了每个社会应用背后的文化底蕴，根本就没有拜过祖师爷。对于和360的用户之争，进一步的揭示我们不能太依靠一个东西，因为很多企业对社会责任感比起赚钱来说，根本不值一提，无形中你还做了一个坏人的帮凶。中国有个故事叫兔死狐烹，我们觉得那是企业管理的东西，当和腾讯竞争的都死掉了，对于用户来说他不是想如何烹就如何烹？别忘记了，杀死那个企业的时候，你是帮凶。再看看那个维基解密的阿桑奇，多少的企业开始说要和他划清界限，终止银行账户，以及各种的社会服务。在这个所谓的法制社会下，美国可以因为没有找到对应的法规，就因为一个涉嫌强奸罪的公民，而做出这样的反应，是不是值得我们再度思考，当我们把我们的社会关系和社会资源托管给google，腾讯这样的企业，能安全吗？­围脖方兴未艾，而传统的博客写得一天比一天少，因为在Qzone好友每天更新的日志变少了，原创的日志更少。对于围脖或许对于几种人很有用，新闻工作者，因为每个人都可以是记者，这也是我最为赞赏的，因为有时候平民的语言比记者来得更加的权威；少男少女们，不断的暴露自己的行踪和喜好，好吸引那些倾慕者或者暧昧的人；还有就是朋友之间分享瞬时感觉，虽然更容易记录下自己的真实感受，但是很多时候会缺少了一种思考的发酵。但是作为围脖，可能短时会把信息传递到世界各地但是若是一些别有用心的假新闻或者一些被掩盖的密文的话，你就成了帮凶了。我一直是不接受围脖的，但是我也尝试了一下，发现如果是关注凤凰网的几个用户的话，的确能看到一些比较新的新闻，我觉得慢慢的，围脖会走向他应有的路，记录下身边周围的事情与点滴的思考，去除流水账和浮躁的气息。­最后解释一下标题，网，互联网的点滴；望，mars的想法，展望；忘，有很多的互联网人已经淡出我们的记忆，这就是历史，不要遗忘；惘，面对互联网的现状，mars很迷惘，不知道该做什么。时间在思考中流逝，思考过后依旧如故，多年之后重读此文，真伪自现。­­------------------­Canghai.yu Billing Product Department Guangdong Eshore­­­­­