---
title: 网·望·忘·惘（上）
tags: []
categories: []
date: 2010-12-12 05:58:00 
---


&emsp;&emsp;据一家知名媒体称，微博正影响着年轻人的生活。传闻，伟大的美国把所有的twitter放入了国家图书馆，以便让后人研究这个年代的社会。中国微博先驱饭否最早出现在国人眼前，吃了红牌眼睁睁的看着各大门户的微博兴起，直至被人忘却，团购又逐渐进入了人们的视野，一夜间，满大街都开满了团购的网站。国内的水果店买的苹果才4元一斤，而国外的水果店卖的苹果4却5000元一只，看来苹果还是国外的挣钱，谷歌离开中国后开始停止对微软叫板，直接把矛头对准苹果，移动终端平台开始打得火热。平静的国内的互联网市场，却因为360和腾讯，以及围观者金山把国内搅得一团糟，以至我们伟大的十二五规划的发布都没吸引互联网人的眼球。最近还出了一个更搅局的家伙，就是那可爱的阿桑奇，搅得吗，美国竟然扬言改法律来对付阿桑奇。这年头，知名人士纷纷推出了自己的预言，放眼世界展望未来，估计和天气预报也差不多了，因为阿桑奇的故事告诉我们，连记者都不可信了，还有什么可信的？与其说是预言不如说其实是说瞎话。我也说说我的瞎话，要是我说的也是预言的话，那我和那些江湖半仙没啥两样了。先说团购，我觉得是一件极不靠谱的事情，竟然还红红火火，我一般是不会贪小便宜，但是偶尔会去耐克的换季折扣店去看看。我想说明的是，一种购物的理念和消费的方式，而贪小便宜和去折扣店是截然不同的事情。试想，原价120的东西买110的话，能吸引多少人的眼球？如果说是降到了50的话，能吸引多少人的眼球？这就是团购使用的一种推广模式。试想，一个卖120的东西竟然能50元买到，除了说明自己价格虚高，水分大，成本低，还能有什么？这下会有人说人家做广告，薄利多销，甚至亏本销售，ok这完全能说得过去，这也应该是团购的本意，就是给各大品牌扩充一个宣传的方式，如果定位是这样的话，那么现在的团购网站就已经完全饱和了。团购的定位本来如此，为什么大家还争先用后的去做团购，还美其名曰说是新时期的一种消费模式。慢慢成为了一种预支消费的方式，其实我本不需要，觉得可能赚到了，买了团购的东西，消费了一笔本不想消费的支出。作为消费者，我更青睐于哪有打折销售，而不是团购东西，团购还有一个死穴，就是信用，你用什么来保证你的信用？这个信用的周期很长，不是所谓的下单后看时候能准时按点送到，还包括消费的时候的各种体验，所有的一切都会影响你的信用。团购的原始状态时有一些有关系的人，因为友谊也好，非友谊也好给弄了一些货美价廉的东西，这事情是很少的，这种人是很稀缺的，当作为团购出来的时候你有把握你能有这些资源，你真认为各大商家都会过来求你呢？再看看现在的团购的商品，已经从原来的实物到现在的所谓的服务，食品，由此可见这两个行业的水分有多大，有多么暴利。因为普通商品是有定价的，价格再低是有底线，比如苹果，你就是一万人去团购，苹果也不会为你减去40%的价格。而且如果团购成为了一种商业购买模式的话，这些商品的各级代理商以及零售商的利益会受到直接的损害，团购能联系到的最多也就是低级代理商或零售商，不可能直接从商家拿货，否则就是这个企业规模小到没有完整他的整个供应链。在我眼中团购也是一阵泡沫，终归会走到正途上的。再来说说移动终端平台的竞争，几年前那场PC操作系统的纷争已经平息，无疑，微软是最后的赢家，而大部分看客，是用着windows，用IE来发表着对MS的谩骂。而那些挑起战争的LINUX们，你们在哪？似乎倒闭了不少，最后只剩下一家Ubuntu，学习MS，大改用户体验，成为了LINUX的PC阵营的最后一个阵地，看看SUSE，看看turboLinux，看看fedora，再看看solaris。Solaris很悲哀，这种悲哀应该说是SUN的悲哀，SUN的悲哀在于它高不成低不就，最后成为了oracle的囊中物。SUN的悲哀不是一天两天的，因为参加SUN的所谓宣讲会，技术讲座的时候，他们的工程师是拿着WINXP来说我们的Solaris有多好多好，显然若不是傻子的话都会想，若不是不稳定不好用，你的机器还会用WINXP，这就是SUN的工程师，资深工程师，资深的销售。像微软过来讲座的时候，用的东西都是MS还没发布的OFFICE和WIN7（当时）。互联网时代，谷歌先走一步，似乎微软落后了，其实Bill的离开，不知道是不是意味着MS也出现拐点，因为韦尔奇的离开，GE没有以前那样强势，因为乔布斯的离开，苹果差点死掉，因为两个创始人的离开，Borland屹然倒下。谷歌并没有像微软一样展示他的友好，微软只是告诉世界，软件可以卖钱，而谷歌告诉世界的时候，原来这里还可以打广告。微软告诉世界，让技术使世界变得更好，而google告诉世界这个东西昨天能搜索到，今天未必可以。为了商业，微软可以放弃坚守源码，与政府合作，为了商业，谷歌选择了抗争，最终离场。google，天天宣扬不使坏，但是读过老子的人都知道，道可道，非常道，大道废有仁义的道理。实话说，以前没有搜索引擎，所以有就觉得好了，现在都习惯了，但是总觉得搜索出来的不是我想要的。google收购android是一个很合适的买卖，其实对于android来说，可能被微软收购了，他的前途会更光明。以前的IBM，使用IBM-PC兼容机联合MS-DOS，整垮了一个又一个的公司，别忘了IBM-PC也是有核心人物了，老大死了，IBM-PC就不再是那个前途光明的IBM-PC了，而是PC了，Intel-PC或者AMD-PC，而他们之上大部分是MS-OS，微软的系统，因为IBM-PC的老大死了，但是MS-DOS的老大还健在。google的Android到底能活多长时间？能不能完成它作为攻击iphone的最有利的武器？以前的IBM借助了包括intel，ms在内的各大软硬件厂商，而现在google召集了被iPhone逼红眼的各大手机厂商。但是比起MS来说，google更狂妄，MS尽量把兼容性做的最好，而google总觉得他是那个The one。而我觉得那个被推倒的nokia不会善罢甘休的，没有了bill的MS究竟能不能继续扛着MS的大旗稳步前行，也不知道，但是小人得志的google（有点不合适，个人的主观评价）也不会笑得很长久。------------------Canghai.yu Billing Product Department Guangdong Eshore