---
title: 再看天空之城
tags: []
categories: []
date: 2010-08-02 15:04:00 
---


&emsp;&emsp;前几天，无意在逛人人的时候，看到了一个久石让的音乐会的视频，那几百人的合唱，让我又再次回忆起许久前看过的天空之城。于是，我又看了一遍宫崎骏的天空之城，只不过这次不是清晰的rmvb版本，而是土豆的视频。视频质量虽然不是很好，我依然还是看得很投入。无论与否，我都不愿意看到lapuda土崩瓦解，一直觉得很邪恶的那个王族的后裔，忽然觉得也不是那么可恶，因为这种为民族为复国的心思是可以理解的。其实很小的时候，我看过小叮当的大长篇，有一部就是专门讲云上的王国，那个时候大雄仰望头上的白云，心想头上的白云会不会有人居住呢？曾几何时，我也像大雄那样傻傻的想云层有没有人居住呢？虽然现在长大了，但是孩提时候的想法却没有完全丢弃。不知从何时起，我对这种失落的文明相当的感兴趣，好奇却又敬畏。或许是作者想表达的东西不一样，宫崎骏更愿意表现出人类的邪恶的一面与纯真的一面的对抗，对比越是强烈，给读者的冲击越是强大。小公主为了阻止其他王族的邪恶的报复选择让天空之城瓦解，这一刻让人多么的揪心，因为看到一个文明的陨落消失，是一件何其痛苦的事情。一个能被称作文明的地方，都是蕴含着智慧和科学家们不懈的努力。然而宫崎骏把这一切讲得很唯美动人，小男孩和小女孩的初次相见，萌生了朦胧的爱情，发现隐情后，村子的人无私的帮忙，当老太婆让他们上船后，发现其实原来老太婆也不是一个坏人，其实坏人表现出来坏或许本质上还是有让人生怜之处的。和这个题材类似的还有一部美国的动画片，迪士尼的，叫做失落的帝国亚特兰提斯，虽然有很多美国的商业元素，但是那雄壮华美的配乐，让人在一个不是很新颖的故事中升华，让我感动的还是那失落的文明对外界的友善，而外界通常是去掠夺失落文明的能量，而主人公和文明的捍卫者一起保卫家园，这不禁让人想起了阿凡达，那宏大的场面让人叹为观止，却因为其不是地球上失落的文明，没有让我有一种特殊的情节，像对lapuda，对亚特兰提斯那样带着期盼和神秘。说到失落的文明，阿凡达或许借用了非洲和美洲的那种文明背景吧，有图腾，有萨满，有纹身，想想其实失落的文明都是这样的，因此阿凡达并未触及我内心深处那种对文明的敬畏，因此，没有去看3D版的阿凡达只是让我遗憾没有见识过这样的场面而已。玛雅历中2012大灾难的讯息，或许是现在最热门的话题之一。从电影2012开始，大家开始对电影背后的文化产生了深深的好奇，2012传闻很久，若不是电影2012的恐怖渲染，或许我到现在都不会关注。其实看看周围的气候变得异常，自然灾害变得频繁，大地震一个接着一个，很多地方的动物都出现了反常的反应，天坑不断的增多，加上阴谋论的信息，真让人毛骨悚然。不过有点危机意识倒是好的，毕竟谁能意料到自己以后能遭遇到什么呢？学会在危难中生存下来，好好的活着这才是最关键的。听说在汶川地震的时候，在震得最强烈的时候，死的人不是最多的，而是震完后很多人没有及时离开现场，在遇到余震的时候那些将要倒塌的危房轰隆的倒掉，很多人丧命于此。危难时候，钱财乃身外之物，有命才是最重要的。不知道为什么，这些神秘的东西总能深深的吸引着我，包括后来因此去了解有关外星人，天狼星，卯宿星的很多故事，还有比利老人的经历，对于这些东西，我还是比较青睐于相信的。虽然能接受2012的东西也有点期待发生些什么，但是还是希望不要有事发生。关于外界的信息，我觉得有一点很关键，有一颗开放的心，和一个独立思考的能力。不知道是否这些东西看多了，昨晚还做了一个梦，我在一个貌似田中的地方，拿着我的三星的cdma手机，看到一个龙卷风在我眼前形成，往前运动，我想拍下来，发现这破手机没有摄像功能，然后回到了一个房子，天色变得很难看，白天一下变成黑夜，远方有一个很亮的亮点慢慢变大，然后远方云层变厚，在云层出现了一些类似飞行器的阴影，不断的划过天际，流下一些轨迹，我惊呆了，希望它永远只是个梦吧。