---
title: 我的Droid2-R2D2
tags: []
categories: []
date: 2010-10-10 01:16:00 
---


&emsp;&emsp;其实仔细看包装盒，才发现droid的版权归卢卡斯电影制片厂所有，其实droid就是星球大战的那个机器人。这回Moto专门为纪念Star wars，出了一个R2D2的限量版，若是星战迷的话，想必一定知道R2D2这个机器人吧。右边那个机器人就是了。星球大战多少也触发了我孩提时的梦想，大家看看R2D2版本的Droid2啊看到mydroidworld上有了星球大战版的ROM，以及刷ROM方法，于是很兴奋的弄了下来，看看我手机的截图吧挡住了一点yoda大师的正脸，对大师还是很敬佩的。没有限量版的机器，但是刷了限量版的rom，也能满足自己那颗心了，曾几何时，心中曾经有一个天文科学的梦想，看着这些伟大的电影长大，心中也种植下那小小的梦想。而最近2012的兴起，灾难论与UFO论的强大，无意间又触发了埋藏在心底的天文梦想，之前还想买个精度好的望远镜，万一哪天遇上了什么事，望远镜也是个好帮手。小时候，写作文的时候，总会提到一个人仰头望天，走着走着摔跟头的故事，这么陈旧的老套路，现在想起来还真想笑。只不过看了一些材料之后，对UFO的认识多了，加上本年度目击发现UFO的事件剧增，我也是不是抬头看看星空，看看是不是有一个UFO闪过。想想MOTO也算是别出心裁了，用了很多的元素放在手机上，不但重视硬件质量，而且还提升人文价值，其实之前用过moto的手机，都因为其操作繁琐而扔到一边去了，但是android的出现多少省去了moto的研发成本，而转变为定制成本，多少要感谢中兴移动，让我粗线条的了解了何为定制手机，何为NV，在我写号的过程中让我更容易明白其他大侠的技术分享。后来，看了老邱买的华为的C8500，是便宜啊，但是那个质量也就是山寨机的质量，我还能明显看到屏幕上逐行扫描的横线，显示的质量差了不少，手感差了不少，做工差了不少。还记得同仁堂门外的两对联么：炮制虽繁必不敢省人工，品位虽贵必不敢减物力。我觉得起码在droid2上，这些信条是做到了的，但是国内的 cdma机器，哪个不是偷工减料，蒙混过关拿到TA的。是骡子是马，拿出来溜溜就知道了，而且价格这么高，显然是不合理。面对手机的不合理，最多我买进口手机好了，同样是价格虚高的房子，我还能买进口的？面对着这个美好的社会，有时候真的无奈，前段时间看望远镜，人家那几个专门做光学的牌子，哪家不是有自己独特的技术，你说镀膜吧好多牌子有自己的专有镀膜技术，大家都说膜镀得越多，成像越好，可敬的莱卡就是在镜片上下功夫，不镀那么多的膜，但是却有卓越的成像，而国产镜远远达不到这个水平，已经连西光的工程师都说了，镀膜技术不行，最多只能用增加重量提高成像质量的办法靠近一下那些役马之境。----------------------------技术：You will now install R2D2 for the Droid21) Restart phonevia Koush bootstrap intoRecoveryMode2) Wipe Data3) Wipe Cache4) Select Mounts and Storage5) Select Format System(ONLY DO THIS IF IT FAILS TO INSTALL THE FIRST TIME)6) Select Mount System7) Back out by pressing Power button8) Select Install zip fromsdcard9) Select choose zip from sdcard10) find and select this zip file11) First Boot may take up to 5 minutes10) Go into Koush Bootstrap (if you have it) and re do the bootstrap. (must be rooted)STOP: IF YOU LOOSEROOTYOU CAN USE THIS METHOD AS FOUND ON XDA. It takes only 3 - 5 minutes to root your phone.Root InstructionsYour phone will now be running 2.4.0 (R2D2)Thanks goes out to:Team Black HatRoot Thanks:SebastianWe all would like to thank MyDroidWorld for being home to so many leaks, and MyDroidWrold would like to thank the members for their support. If you would like to become a supporting member of the MyDroidWorld website follow this link here.Support MyDroidWorldYou can get leaks faster by downloading the TeamBlackHat app from the marketplace.