---
title: 中医与混沌
tags: []
categories: []
date: 2010-12-15 16:18:00 
---


&emsp;&emsp;这是一篇文不对题的日志，因为我不懂中医，也只略懂混沌，更重要的是记录下我在看完这期凤凰皇牌大放送后的随想。先后看了两次，因为我的思路又被打开了。之所以要提到中医，因为这是我的一个引子，想引入一种基于混沌的思维模式。很早之前方舟子提到中医是伪科学的论断，并说明了他的观点，究其本源我觉得如下，一个病人在某时某刻吃了一付中药，病好了，方大师认为可能这人不吃这药也能好呢，我们完全不排斥这个可能性，这个疑问的关键是，你不能像计算机那样做内存备份，不断重现这个过程，也就是说这个人不可能再回到某时某刻，不让他吃药然后我们等一天，若果他好了那就是那中药不管用，若是好了，那证明中药好使。这个实验至少在我们现在的这个科技能力下是无法实现的。但是很多时候，我们吃中药调理后，不是觉得症状缓解了么？我们假想一个模型，一个黑盒子的模型，只有输入和输出，里头的原理是完全不清楚的。我们再假设里头就是一个复杂的混沌系统，稍微科普一下，混沌是个动力学系统，何为动力学系统就是输出再次放入输入的一个反馈系统，在一定的参数控制下，这个模型会出现无穷的周期，而反馈变量的初始值的细微变化会使得两个轨迹的差别无限放大。我之所以提到混沌理论，就是在于这两个特点，这点和我们的世界的模型很类似，因为我们不断的在处理数据，然后反馈，然后接受反馈继续成为输入。我以为，我们永远模拟不了这个世界是因为，我们永远获得不了一个准确的数值以及变量的个数，而这些差异，都被这个混沌系统给放大了。某个时候的某个模型，可能能预测一点东西，那是因为在短期内他的模型与世界的模型类似，而且误差在可接受的范围内，于是乎这个模型进入了科学的殿堂。若是人体是一个混沌的系统，那么中药可能就是一组有限的调节参数，反馈到人体这个黑盒子，改变它原有的轨迹，在不断的反馈中，整个系统趋向于人感觉好的方向去，这就是我脑子里用混沌解释的中医。而西医的模型，采用了隔离的函数引入方式，不再是调节参数，而是在原有的系统中加入一些新的函数，有时候可能效果很好，有时候可能效果不好，因为它认识了黑盒子的一部分，系统是一个整体的概念，因此出现了差异很多时候也是无法解释的。正如锵锵所说，中医注重个体差异和整体观，西医注重统计学规律以及局部观，以至哪有病治哪，哪不好切哪，而头痛医头脚痛医脚也是中医对庸医的评价。至于医学，就此打住，我只是想描述一个模型。在本期大放送中，不少专家的话语，让我豁然开朗，首当其冲的就是为什么房价会那么高，中投香港的经济学家说，大家现在挥霍的预期，而且都希望房价变得更高，经过反馈后出现，大家都急着买，因为此后就买不起了，然后刺激了卖地的价格，房地产商高价竞拍，继而推高房价，因此房价是一波一波的上涨，绝非2002年出台11号文件的时候，马上涨到现在这个阶段的天价。根据此前老郎的节目，我们的物价水平，已经远远超过了同等发达国家的水平，这是个异常，而且异常好久了。这就是这个混沌系统在接受一系列参数后不断自反馈的结果，而之前我们采取西医的办法，那痛切那，那痛治那，可是效果都不明显，而现在中国开始要用中医疗法，通过一系列的调节参数来干预这个系统前行的轨迹。一切从改革开放说起。我们想想，什么时候开始说春运人多？也就是20年前吧。瑞银信贷的专家说，中国每7-8年就有一个自上而下的改革，从八十年代初的农村改革（承包生产责任制），88年的价格改革，92年的经济特区，90年代末的国有经济改革，02年加入WTO，每一个都是由政策主导的经济转型，现在我们面临的是与那些事件类似的一次经济转型。因为我们的十二五计划出台，主要讲的就是一个转型，从出口加工业到满足内需。我们今天生活很难，挺一挺，会过去的。每个经济体的发展都会遇到类似的问题，历史的前进都在不断重复过去的往事。房价高有很多因素，根源还是在政策，为了改革开放，为了拉动经济，对干部们以GDP论成绩，而且对外商给予足够多的政策，尤其的珠三角一带，一度成为全国的楷模，除了招商引资的税收收入，还有一个就是卖地收入，地价高，政府的收入也高，GDP也高，最后成就了现在的状态。因为招商引资，引来的都是加工出口型企业，需要的是人，于是人大量外迁，涌入广东，为什么广东的流动人口最多，和发展得早有关系吧，于是造成了春运这个特殊的景象，由于大家都往这些地方走，过了一段时间，收入好了，要落脚了，于是开始要买房，同时还反馈到了他们下一代的身上，明显开始不愿意做哪些工资低又劳累的工作了，开始出现民工荒，去年的省考正是考这个题目，国考考的是东莞模式的经济转型，表明国家已经很清楚，而且正在逐步的在做相应的措施。民工荒的一个里程碑的事件就是富士康的跳楼时间，此后本田丰田的罢工风潮，民工流的出现一个是人口红利的体现，此外是沿海地区政策的指引，还有大量加工厂综合的因素。由于经济危机，订单减少，沿海特区的特殊政策的取消，而且出台很多新的政策，民工流会开始减少。因为，毗邻香港的深圳，不再拥有政策的优势，出口不局限于广东，很多城市都有了对应的政策，民工的薪酬的提高，以富士康为导向的企业开始思考，离开深圳，跑去河南。河南的政府官员对此很兴奋，提到了核弹速度，一个月内动工到出产品，这意味着什么？意味着民工不用出省就能打工，而且工资还没有深圳高。民工输出大省，变成了加工业集中地，沿海城市没有了优势，这样的话人口的流动会不会小了，很多游子愿意回老家去工作，还会有这么多的刚性需求吗？转型意味着政策也会转型，原始的靠GDP为纲的考核体制会被削弱，当卖地不会成为各级政府的主要来源的时候，釜底抽薪的遏制房价，十二五规划还明确规定了保障性住房的建设成为考核干部的条件。当大家都可以去租廉租房，买经济适用房的时候，就是这帮投机分子哭的时候。政策，考核会指引着各级政府部门的官员为之努力奋斗。周小川还明确指出，要做一个沙箱，把热钱都放进去。这些就是我们的中医疗法的参数调整，让其不断的自反馈，到下一个稳定的状态。泡沫会消失的。当国有经济接管大盘的时候，多少投机分子的倒掉，都不会影响我们的团结安定。恩，我相信！------------------Canghai.yu Billing Product Department Guangdong Eshore