---
title: 猫咪归来
tags: []
categories: []
date: 2011-07-16 19:05:00 
---


&emsp;&emsp;猫咪走丢后，豆说，如果这次它回来，明天开始天天给它鱼吃，我说我再不教训它了。回家以后，我不断的到阳台，学着它平时喜欢的“猫~猫~”的叫声，以为它跑去旁边的403家里了。深夜时分，等待依然没有结果。豆哇的一声扑过来了，我说，我们下去找找吧。带着泪痕的豆和我一起来到楼下，刚出大门，我说问问楼下小卖部的老板，今天有没有看到一只猫摔下来了。结果一问，原来真的是掉下来了，老板还逐家去问谁家猫跑出来了。那时候我们出去了，结果就寄养在老板家里了。还真是有缘啊，中午老爸才折了人家小叶石榴的一个小枝，还向人家讨了一个塑料袋子，人家说这不是我家的石榴吗？老爸酷爱养花，甚爱这稀罕植物，人家也表示理解。一天麻烦人家几次也真不好意思了。自从搬来这里后，期间发现吊顶上有个老鼠窝，毫无办法，于是收养一猫。可爱，聪明，然而就是太淘气，把家里的皮沙发给挠得惨不忍睹，于是每次一有挠的动作就被我教训一顿，久而久之，我一喊打，猫咪就逃掉。不过普通话的打喊多了，有几次喊粤语的时候，它还没听懂，敢情这还是一只北方的猫啊。前些日子，淘气的家伙把豆给咬了，保险起见，还是去打针了，说等一段时间就还给之前给我们猫的人。后来发现这猫已经变成生活得一部分，送走它还不舍得了。一般的猫都好黏人，愿意给主人抚摸脑袋。这猫反常，摸个一下两下可以，多几下就不耐烦了，口舌相对，好奇心重，淘气，爱冒险，但是特胆小。之前有人寄养了两个刚出世不久的小猫，这大猫一开始张牙舞爪，后被人家挠了之后就只敢远远的看人家了。不得不承认这是一直有性格的猫。今天看了福金路的一个房改房，老太太是个虔诚的礼佛之人，正欲详聊，中介倒催我们离开，甚是不快，后恶言相对，让我们颇为反感。午后，通知我们，说有人已经给了定金，出于反感，我们一致认为是其的狡诈伎俩，晚上与其主管沟通，说房子已经出手，心中不免不快。最近房子看了不少，的确把我们累得够呛，还受了不少委屈。其实吧，根源就在于手上资金紧张。我们一直耻于做啃老族，但是看着这人民币一天天在不断的贬值，加上这集体户口的诸多限制，最终还是决定，做无奈的啃老族吧。虽然我们都很努力了。我们都上了梦想的当，以为好好读书真的能改变我们的命运。重点小学，重点中学，重点本科，重点硕士生，完成了党交给我们的任务，好好学习天天向上，做社会主义的接班人。可是我们接班了吗？接了谁的班？我并不是一个愿意抱怨的人，因为抱怨解决不了问题。但是这个无奈的现实还能让我们有理想吗？或许在不少人眼里我曾是个愤青，而又是一个理想主义的人。想当年，我梦想考入南大天文系，好好的做一名科学家，现在虽然还想，但也仅仅是孩提的梦想而已，因为完全不可能了。现在作为众多的考公大军炮灰中的一员，饱含艰苦和辛酸。博航说，其实你更适合做一名学者，虽然不敢说你有什么建树，但是你肯定是一个有良知的知识分子。。我惊讶，后来觉得挺认同。不过我这硕士的学历是注定我成为不了一名高校教师的，但我坚信我肯定会是一名好老师很诚实的说，在学业上倾注的时间和思考的深度我是一点没含糊，从本科到研究生，我几乎就没有违背自己的追求，不曾为要完成论文，而随便糊弄，不曾因为要交程序作业，而使用人家的版本。作为学生，在这个环境下，我觉得我是已经尽力，大家都说大学的学习就是靠自学，其实不就是为平庸的老师开脱吗？如果都是自学，是不是大家自修4年就可以发一个学位证了？其实还是自己太天真了，从小一直相信着那些伟大的故事，其实历史上看，有良知的正直的人，能有好下场的，少之又少。历史的车轮滚滚前进，从本质上是一点没变，对于我们来说只不过都是新型三教九流的而已。社会资源的极度不公和极端集中，似乎从来就没有改变过。这个时候的买房，风险的确很大，但是必须买一个即使崩盘也能让我最大限度保值的房子。而一些被豢养的专家，不但说话不利索，而且学会了那一副救世主的腔调，并能很准确的回避问题。作为专家，你可以有你的立场，但麻烦你把问题讲清楚。西方文化影响世界最深远的莫过于快餐文化，不讲究有多少的营养，不讲究精益求精，针对变化，马上行动，反正就是快和饱。说到这里，不少人攻击说有多少多少卡路里，足以满足4个小时的工作，而且食品精致，这种数据式证明，其实根本说明不了问题，而精致的有口感的食物，也就是众多有毒添加剂的集合。很多的问题的根源就在于这里，为了快和饱，完全抛弃了应该有的职业道德和自身素质。发现买东西越来越困难了，去电脑城讨价还价还不断被人鄙视，还不如在京东，joyo来得安静自在。买别的东西亦如此，看房的中介更是令人不爽。2011-7-17 3：04 于三育路------------------Canghai.yu Billing Product Department Guangdong Eshore