---
title: 关于春天
tags: []
categories: []
date: 2012-03-22 15:33:00 
---


&emsp;&emsp;很久很久之前就酝酿这篇东西，应该是回南天之前，一直觉得没合适的题目，于是作罢。今年的回南天持续的时间特别长，长得有点让人抓狂。那个时候曾经想过南国之春，粤之春什么的，都感觉不妥，今天忽然想到，要么用个关于吧，似乎还能接受。从小一直读课本，看电视，提到春天，都会说春天到了，万物苏醒，冰雪融化，树木长出叶子了。似乎自己的作文也是这么写的，但是小的时候总会发现，我们这里的春天没有冰学，树木本来就是有叶子的，反而还掉叶子。于是我们那边的学生总要轮流打扫学校卫生，美其名曰值周，每每碰上值周，各科老师都会莫名的情绪低落，说这课又耽误了，其实这不是换个方式给老师们放假嘛。对于我们，其实还是挺盼望着值周的，因为不用上课啊，就扫扫地，擦擦桌子什么的，剩下的时间都是玩的，没有功课，没有压力。春天的值周，如果碰上回南天的话，不是个好事，倒不是说因为四处潮湿，是因为，那些大片的叶子开始枯黄脱落，风一吹，书上的黄叶就纷纷而至，刚扫完的地也就等于白搭。即使让你躲过了飘飘的黄叶，还有一个让你抓狂的东西，就是叶子落完后新长的芽孢，那些芽孢的外皮也会像落叶一样，纷纷落下，不管是有风没风，所以唯一的办法就是不停的扫，或者一直不扫，等听见说老师来了，拼命的扫，等老师来了之后就会表扬说，恩扫得不错。我记得小时候曾经想，为什么秋天不落叶，为什么冬天不下雪，为什么春天才掉叶子，似乎一直没有结果后来索性不想了。但是即使毫无结果，我们的文章里总会提到， 比如一叶知秋，春天来了，很高兴兴奋啊。可是仔细想想，秋天不落叶，天天说一叶知秋，还煞有其事未免太过矫情。秋天不落叶，冬天也到处是绿意盎然，这个时候春天来了，除了带来回南天，到底有什么兴奋。现在想想那个时候的作文，真是又好笑又惭愧。不过话说现在的学生还会和我们以前一样这么写作文吗？我生平第一次感受到春天和冬天有明显和强烈的差异，并渴望看到春天的来临，是在我大三那年。在三月份，广州都20多度的情况下，去了一趟北京，那个时候的北京似乎10度以下。那年的北京，看起来有一种破败感，一方面是看到街边的那些正在拆迁的工地，一方面是看到那些高耸入云的大楼的外面蒙着一层暗灰的尘土，加上那道上一棵棵落满尘土的光秃秃的树干。霎时间，心中充满了那种悲凉的感觉，忽然发现原来书本上描写的春夏秋冬，原来是中原地区的春夏秋冬，那些抒发情感的文字，便也是在那个环境下才能感受得出。或许才发现一直以来粤文化一直与中原文化有一定程度上的差异，不知道这是否是其中的一个因素了。粤人总有一个习惯，把粤境之外往北的统称北方，通常人们都说粤人自大，其实要从这个气候环境来说，这句话还是很有道理的。一方水土养一方人，没有纷纷落叶的悲伤的秋天，便没有一片灰蒙蒙的绝望的冬天，更不可能有迎接绿色重回大地的喜悦，所以粤人或许一直活得比较滋润，大部分时间都比较的平和，偶尔或许也会比较毒舌，少了那些情绪起伏波动的机会，于是便学会了计算，所以有时候也会比较心细，于是被外人称为精明，可能会比较自大。后来我只身来到东北，同时也感受了东北的冬天，是一个与粤境完全不同的地方。粤境之内，冬天似乎是一个过客，匆匆而来，匆匆而去。东北的夏天似乎是一个过客，来了一个星期，便打道回府了。粤境之内，四季并不分明，气温颇高，终年可见绿色。东北那里，四季分明，温度颇低，似乎只有春天和冬天。看来这两个地方，气候截然相反，而东北人的气质便和粤人完全相反，粤人的毛病，在东北人身上似乎基本没有，譬如，算计，墨迹，小气；而东北人的毛病在粤人身上也没有，不修边幅，意气用事，直来直往。想想，在这个寒冷的地方，你要是想来想去，思前顾后，等你决定下来的时候，早已冻僵，所以东北人直爽，或许也是因为气候的缘故了。其实描述春天，并不能有一个统一答案，因为每个地方都不一样。统一起来倒是省事了，但是那些出现在作文中的句子，变成了一种脱离了现实的空话。我们从小就如此作文，并非用心去感受，用心去发问，用心去回答，到最后，心便离你远去，自我便消失得无形。我想，是时候该放弃那些千篇一律的春天的描述了。------------------bonjour，moi amis