---
title: 街溜子党·英雄
tags: []
categories: []
date: 2012-05-07 13:01:00 
---


&emsp;&emsp;最近看了两部电影，黄金大劫案和超级战舰，两部在影评上都不出彩的片子，却让我感受颇深。似乎越来越不能信任豆瓣影评和上面的评分，也或许是我离开普适的观点越来越远。黄金大劫案，是一部以东北话贯穿全片的小电影，要不是去了几年东北，或许还听不懂对白，错过很多笑点。这个片子让我从头笑到了片尾，其实并不很合适，快结束的时候多少还有点悲壮感。一个街溜子党，阴差阳错的，为了满足自己对财富的追求，竟然走上了一个革命党的路，当财富到手的时候，这个街溜子党却变成了一个纯粹的革命者，主角总是一个打不死的小白，当看着诸多革命党死去的时候，他却得到了精神的生活，已经分不清他究竟是街溜子党还是革命党，是小偷还是一个英雄。到结束的时候，却是让我陷入了苦苦的思索当中。到底宁浩想告诉我什么？剧情其实不是很复杂，笑点并不是那么的无厘头，笑完之后总让你觉得多了点啥，似乎又少了点啥。似乎是讲诉革命者的正剧，但是始终带着那么一股的嬉笑怒骂不正经。我想了很久，始终木有什么结果，不过有机会让我再看一次，我还是会去看的。记得川端有一句话，无言的死就是永远的活。有些东西，当未能明白的时候，你就会保持着对它的思考，从而保留着其中的生命力。正如川端的死，留下了一个永远的迷，留下了人们永远的猜测。世间的事情都如此。超级战舰在网上的口碑不太好，之于一个硬科幻迷，即使说它不好，我也希望去看看到底有多不好。刚看的时候，发现背景音乐很雄壮，冲着这个音乐，我也就觉得值得了。主人公其实一开始也算是一个街溜子党吧，诸多的不靠谱，演习迟到，还和日本的军官打起来了，以至于军事法庭要求其在演习结束后离开海军。后来的事情也很主旋律，打得很惨烈，主人公的哥哥战死，剩下生还的海军爬上了那具有历史意义的老军舰，和那些上了年纪的英雄们打败了外星来客。其中的很多人文的东西，历史的东西，甚至政治的东西，我并不想说，因为说来说去还是老生常谈。我更想说说片中的外星人，来自远方的智慧生命，蜥蜴人。这个便是是众多外星人传说中的其中一个，甚至包含着阴谋论，还有光明会什么的，还有那所谓的地球原本的居民是蜥蜴人的传说。面对外星人，始终是一种开放宽容的态度，很多东西无法被证伪但是也无法被证明是真的，只能保持中立。片中的蜥蜴人和以往传说的有相同也有不同，相同的说必须戴着面具，惧怕阳光，力气很大，而不同的是，传闻在地心的蜥蜴人，已经习惯了地球生活，能心灵感应，控制人的思维，让人看不到它们的真正面目。其实我想说的是，对外星人的营造，也是硬科幻的一种。其实让我深思的是，如果没有遇到外星人，没有击败外星人，主人公就是一个街溜子党，永远不可能是英雄。世界有时候就是这么的不公平，明明是街溜子党，摇身一变便是英勇，获得了银星勋章；明明是街溜子党，骗神父，偷小乞丐信物，骗MM，最后竟然弄来一车王水，溶了全部黄金，一将功成万骨枯。而那些努力正直的人物，兢兢业业的革命党，反而是早早送命，连志明和春娇的桥段也有，因为懒不会给上司压力，不但避开了裁员，还跑去北京做店长。这些颠覆正常人的观点，还不够让你吃惊的话。几天前的新闻说难相处的人工资普遍比容易相处的人要高。其实我们要定义一个人是什么人真的很难，但是往往我们很喜欢因为自己的喜好，为我们认识的人打上标签，为了维护自己所谓的地位和颜面，每个人都表现得相当正面。当我们去面试的时候，凭什么说选这个人不选那个人，其实不就是一个喜好吗？当我们考试的时候，凭什么分数高的人能去好的学校，这不就是一个侧面吗？记得黄金圣斗士中有一个叫做撒加的人，身穿双子座圣衣，表现出来的就是天使和恶魔的化身。我们每个人何尝不是一个天使和恶魔的结合体，我们的意识轮流的被他们控制。当你看到天使的时候，未必后面就是一个可怕的恶魔；当你遇到恶魔的时候，或许他有天使般的心肠。不要轻易相信你看到的，你听到的，你认为的，更不要预置结论的定义一个人，因为每个人都都可能是英雄，只不过他没有遇到合适的机会。------------------bonjour，moi amis