---
title: 香巴拉与地平线
tags: []
categories: []
date: 2012-06-03 14:29:00 
---


&emsp;&emsp;说起香格里拉，似乎当今无人不知道无人不晓，至于真不知道的或许还会被人鄙视为土鳖。在很多人眼里香格里拉或许只是一家超级豪华的世界闻名的连锁酒店，也或者是云南或西藏某个景点的名字。可是有谁还记得香格里拉其实是从小说消失的地平线里头出现，并扬名世界的？十多年前，当我还是一名初中生的时候，在科幻世界里头看到了一篇名为我心中的香格里拉的小说。讲述的是一架盟军飞机在青藏线中迷失误入地心世界，传说中的香格里拉的故事。这是我第一次听说有关传说中的圣地，香格里拉的故事，也知道了有消失的地平线的这样一本书。不知道为什么，香格里拉深深的印在了我的脑海，而我心中的香格里拉变成了我博客的名字。看起来，在雪域深处隐藏着一个失落的文明，是古老东方宗教中不约而同记录下来传说。据藏经记载，其隐藏在青藏高原深处的某个隐秘地方，整个王国被双层雪山环抱，由八个成莲花瓣状的区域组成，中央耸立的同环雪山，初称为卡拉巴王宫，宫内居住着香巴拉王国的最高领袖。传说中的香格里拉中是具有最高智慧的圣人，他们身材高大，拥有自然力量，至今仍从人们看不到的地方借助于高度发达的文明通过一种名为“地之肚脐”的隐秘通道与世界进行沟通和联系，并牢牢地控制着世界。事实上长期以来，这条"地之肚脐"的神秘通道，一直作为到达香格里拉王国的唯一途径而成为寻找香格里拉的关键。公元前2000年前，古老的苏美尔文人就相信东方有神的处所。印度的古典佛经记载着喜马拉雅有个神秘的长生乐园。中国古籍描述西王母的宫殿也是在昆仑山一带，虽然被雪山包围，但是无严寒之苦，民众大智大慧，长生不老。其实藏经是藏传佛教的经书，而我们一般所认识的佛教也会提到西方极乐世界的故事，而会不会这个西方极乐和香格里拉有关系呢。我其实一直不知道藏传佛教和我们平时接触的佛教的区别在哪？谁更接近于佛陀创立佛教时候状态？香格里拉对西方的影响之大，是小说作者始料未及的。而在香格里拉所在的神秘的东方，却似乎没有一丁点的影响。最多就是大家争夺的旅游点命名权而已，最后被云南的中甸抢过去了。虽然我并不是藏民，也不明白藏传佛教，看不懂白塔，看不明白那些神秘的佛像，但是我还是愿意相信会有这么一个地方，作为一个人类精神灵魂的最终的归宿。据说西方对香格里拉的重视莫过于一个存在于现实的新伊甸园，用东方的佛学理论，重塑了一个若隐若现的乌托邦，似乎合理存在，似乎虚无缥缈，后人有重寻香格里拉的痕迹，几乎一无所获。虽然理智的汉学家都说，小说的作者用自己在藏区的亲身体验，完成了一个东方伊甸园的构想。我更一厢情愿的认为他曾经到访过香格里拉，并以小说的方式来描述了他的见闻，康威一定有作者的影子，我更愿意用另外一种智慧生命的存在，来解释那个传说的香格里拉，因为文明之间差异太大，不接触是最好的办法。似乎越来越明白，为什么西方人对西藏有一种特殊的情感，不仅仅因为那里的高耸的雪山，不仅仅因为那里有神秘的藏传佛教，更重要的是有他们在圣经里头的东方伊甸园，每个心中有伊甸园的人，都会去西藏寻找属于他自己的香格里拉。甚至连目空一切的希特勒，也认为藏人或许就是另外一支纯种的雅阁安人。而围观的一群黄皮肤的人，或许是附庸风雅，或许是摄影采风，或许是西行探秘，不会有几个人会对这里寄以人类灵魂最后的归属地的想法吧？倘若真的有香格里拉，真的就是在我们的国度的话，那么就是香格里拉存在于一个并没有香格里拉的地方。滑稽的是离香格里拉最近的人却不知道香格里拉的故事，而里香格里拉最远的人，却天天跑来这里朝圣。文化的荒漠，思想的没落，精神的萎缩，恰好印证了这个失落的地平线。传统的东方文明在消逝，连同最珍贵的灵魂归宿......2012.6.3于动物园南门------------------bonjour，moi amis