---
title: 易·语
tags: []
categories: []
date: 2012-03-05 04:50:00 
---


&emsp;&emsp;天人授易 寥寥几语 文王困而解之成周易 圣人添之入五经 后人便传为圣文 传诵至今 易乃无恒 圣语传千年而未敢动 有违易者本意 今人多以为其无用 乃上古愚蒙 实有违上意----------------------------------------易经是一本具有神秘色彩的书，小时候看到三国的什么八卦阵啊，自然就想到了易经。而在大人口里，那就是一本及其难懂的书，还有人凭借易经来占卜问吉凶，又觉得这是本有违自然的书。家里也放着砖头似的几本有关周易的书籍，翻了几页，晦涩难懂就此作罢。至念大学，曾买一本解读易经的书籍，硬着头皮翻看几页，不久便与周公详谈去了。直至今日，喜迁新居，安顿之后，独自在家，甚感无聊，翻找书箱，翻得数月之前购入的解读易经光碟，拭干尘土，再做尝试。此乃傅先生之作，先生讲得甚有道理，通俗易懂，并重新解读儒学，拂去脑中对儒学易学成见，决心跟随先生，学习易学，重读儒学。在先生解读下，恍然大悟，中华文化深受易学儒学的影响，而后人尊之为圣书，不敢怀疑和辩解，于是成为先生说的阳儒阴法，易学走入易理与象数两道，渐行渐远。原来手足之情源于周易，乃艮卦与震卦，为幼子与长子；乾坤天地，健行厚德，覆卦变卦，全源于易经。而后黄帝内经，便用了后天八卦加阴阳五行。若是没有易为基础，内经便失去源头。记得曾与同事讨论中医，其认为中医乃愚蒙，治病救人全因经验碰巧而为之，非能为西方科学所解释，但针灸却为西方所接受，然矛盾的是，针灸用的也是阴阳五行，走的也是西方科学无法解释的人体经络，和中医岂不是一脉相承？自从大连求学归来，深为西方混沌科学所影响，便是觉得世间一切有联系，微观有微观联系，宏观有宏观联系，看似随机，实则暗涵天道，美丽的动力学系统优雅的呈现出来，世界万物之象，实为虚幻，皆可由分型所得，从有限进入无限，穷其根本，乃一微尘。虽西方大吼混沌宣告了拉普拉斯的决定论的终结，我并不认同，爱因斯坦也未完全认同，留下一句上帝是不会掷骰子的，我很认同。得导师指点，宣告了决定论的终结，最根本是量子论，在测不准定理，这个前提在于海森堡的前提，只有在实验里能够观测到的物理量才有物理意义，实验室就是测不准，于是根据混沌的微小差异累积后会放大无数倍的原则，于是宣告了决定论的死亡。可是虽然实验室测不准，但是自然却是准的，天道还是健行的，根据混沌理论，因为我们无法测准，所以出现人算不如天算，我们无法成为自然，所以自然来说应该是存在决定论的，而只是实验室无法为之。在上述描述中，似乎和易学冥冥中有着关系。易学就是天道，而人如何理解的就成了，连山，归藏，周易。因易学是天道，而人顺应天道，因此内经便用天道来解读人体，于是中医才能治疗疾患，才有人体经脉，才有五脏六腑，才有八卦五行。先生在视频中提到了占卜，大道至简，然解卦才为最难处，若不洞悉易学之理，解卦便是无稽之谈。初学尝试之，似乎冥冥中真有天启。然学易并非为了占卜，而在明白大道。先生讲易多次提及儒学，让我重新认识夫子，摒弃那种刻板教条，有违人性的形象。学易一周，便用计算机的话语来解释我对易学的认识。我们的世界是一个程序，被编写出来了，程序员给了用户一个文档，那就是易经。只有基类，64卦，384爻。夏朝接口人做了一个夏朝的实现的子类，叫做连山，毕竟程序员还在。后来商超基于夏朝又做了一个版本，叫做归藏，毕竟有夏朝的启发。接着有个叫周文王的家伙坐牢的时候根据平生所学，不知是否参考了前两个版本还是道听途说，自己又写了一个实现，便叫周易。乱世啊，前两套程序莫名的失踪了，文王这套程序据说比起原来两个版本是差了许多的。但是这个程序保存了下来，孔子觉得这个框架不错，便嵌入了一点程序进去。孔子是大师啊，后来的人便不敢轻易修改代码，甚至放入了玻璃箱，为后世瞻仰。时过境迁2000余载，距接受文档已经5000多年，今人是否也能从基类出发，自己写一个实现呢？数风流人物，还看今朝学易 一周 2012.3.7 1:06------------------bonjour，moi amis