---
title: Diameter XML 与C++的故事
tags: []
categories: []
date: 2012-02-28 09:09:00 
---


&emsp;&emsp;著名的Diameter协议功能很强大，可以完好的支持AAA（认证，授权以及计费）功能，公司之前完成了java版本的Diameter路由，现在改用C++实现Diameter对等端，并使用XML作为中介报文调用后台的服务。我便负责了实现Diameter报文与XML的互转的功能。参考java的源码和Diameter协议规范，为了摸清解析流程和报文结构，便开始了自己造轮子的过程。当时opendiameter并未能成功编译出来，自己造轮子的话，能够在万不得已的情况下还有模块能用。这个原型在win7下用vs2010来开发，借用了c++开源库POCO来协助开发。在原java的程序下，因为java完全OO的架构下，不同类型的AVP的数据内容都可以放在object这个类型下，而且多个接口和派生类以及各种工厂类让我一下无所适从。最后再代码堆中找出了最底层的实体类的代码，AVP和树形的GroupedAVP，解析的过程还是很明显的，解包AVP，根据AVP头值和长度，读取一个AVP，若是GroupedAVP的话，内容依然是一个AVP包。对于常规的AVP包，通过查找字典的获得该AVP的类型，动态调用类型解析工厂，获得解释器来解包。若果是一个嵌套的GroupedAVP，就把内容放入了GroupAVP的map成员和list成员，方便查找并获得其中的值。并且java的设计用了两个接口加一个基类来分离操作和数据。当这一切要用c++来实现的时候遇到了几个问题，第一个问题是那个解释器工厂如何构建，第二是AVP和GroupedAVP之间怎么样互调组成一棵树，第三便是如何释放掉资源的过程。显然这些问题是在代码构建中出现的，之前只考虑了原型的话取消那个解释器工厂，完全模拟java程序的后果就是C++的多态使用比较混乱，调试起来脑子相当崩溃，因为开始没有考虑好及时释放内存以致程序出现多处内存泄露。同时由于对局部变量处理不当，导致有时候内存无端端的被释放了，显然这都是C++用得不熟练导致的。此时，决定放弃山寨java程序的念头，重写解析的函数，在解析的过程中同时在构建XML的文件，实体类AVP和GroupedAVP基本上只使用了AVP，做获得字典内容用，用完后及时释放，java使用mina的协议解包接口来完成指针的前进，我便封装了一个字符数组来模仿mina的工作，理顺思路后，代码开发非常顺利，很快完成从二进制内容转成XML文件。从XML转成二进制内容，倒是一个比较麻烦的过程，Diameter协议包的结构和XML倒是有点像的，都是使用带树形的结构来存储，想了一段时间，采用了POCO的SAXParser来构造，在遍历完一次XML后就可以生成对应的二进制码流，但是从SAXParser解析出的XML内容是没有树形结构的，这样的话，是没有办法生成具有树形结构的二进制协议包，而且包头带有整个包的长度，所有还必须有回写这一操作除了长度还必须要有起始的地址，虽然这个可以通过现在的位置回退长度完成，不过增加一个栈会简化我们的操作，一共引入3个vector当做栈来用，一个是保持树形的栈，一个是维护回写入口的栈，一个是维护回写包长的栈，另外封装了一个可变长的char数组以及相关操作的辅助类，调试了几天后，这个功能也顺利实现。此时传来捷报，opendiameter在AIX上编译通过了，意味着我要修改opendiameter上解包和封包的流程。第一次认真的读开源框架的代码，看着那一堆堆的模板，让我实在是头疼了一把，但是有了写原型的经验，阅读这个框架的多少还是有点思路，但是看到那个配置的XML字典，猜想是不是代码会完全按照XML来解析，若是字典没有的是不是会出错，另外我们主要是扩展DiameterCC这个报文，一个同名的GroupedAVP对应不同的树形有没有问题，经过测试框架已经很好支持这样的配置。框架做得很好，但是从代码着手，确实难度很大，但是在老大的指引下，硬是这样也大致整理出个流程出来，发现这个框架的层次架构得还是比较精巧的，虽然嵌套了6层，但是代码风格倒是很像，还是蛮优雅的，然而要看明白其中的构架也是不容易的，虽然其提供了一个diameter报文转xml的测试函数，但是显然是没有测试过，因为里头的低级错误实在太多，包括用错变量，变量赋值错误等等。读懂了流程未必能完全写出对应的代码，网上搜索资料后在官网找到了相当重要的资料，真是及时雨哇。参考文档以及程序架构图，终于完成了从xml转成opendiameter的报文。完成了这个模块，其实感触还是蛮多的，从大一学完C++后，基本上就没再做过复杂的C++程序，然后学习java，再到C#，到最后回到C++，真是一个轮回。虽然一直从事C++开发，但是基于现有的框架，完成业务流程，是不需要有太多的代码量的，写着那些和java，C#非常类似的C++代码，C++本身是获得不了太大的提高，毕竟关注的业务逻辑，稳定的构架能够让大家更关注业务，计算机到底还是为业务服务的，并不是为了炫耀的。这很关键，明白了这些，其实这两年也没白过。基于自己接触POCO以及OpenDiameter艰难的入门，接下来发点自己的学习成果吧，也算是方便后人了。------------------bonjour，moi amis