---
title: 满大街的都是爷
tags: []
categories: []
date: 2012-12-12 13:54:00 
---

# 满大街的都是爷



其实我想说的是满大街都是大爷，自然我就是那个孙子的命。记得曾经有本书叫做《中国不高兴》，虽然我没看过，但是我很有感触的是的确是中国人都不高兴。

上周末和一帮好友去了九龙湖度假，发现那个山寨的欧洲小镇，真的很有中国山寨的特色。特色之一，就是远看是有一种欧洲风，近看就是中国风，因为只要你定睛一看你就会发现譬如瓦片掉了，外墙掉漆了，油漆不均匀，这就和中国的山寨苹果手机如出一辙。特色之二就是用了五星级的价格，给出了一个木有星级的服务。大老远跑过去度假，发现周围全是装修机器的声音，与漫天的粉尘。那个可以通向河边的后院的落地玻璃门却无法打开，旁边的围墙开了一个半个人高的洞，露出那一块块的红砖，分明表示该建筑仍在装修的状态。与工作人员理论，没有丝毫的结果，无法让外边的机器停工，也无法给我们打开通向河畔的落地玻璃门，冷冷的落下一句话，从旁边围墙的洞过去吧。我便无奈的说，人怎么可以从狗洞钻过去呢？后来来了另外一个工作人员，虽然拥有良好的态度，但是所有东西都无法解决，当我提到给我看你们的营业执照和验收报告的时候，发现这人脸色一青，原本的微笑已经消失殆尽。刹那间我便明白，这便又是一个既没有营业执照，也没用通过验收的度假山庄，或许本来就不愿意接待像我们这种自费又略微带有一点权利意识的顾客。我们便又是一个拿了钱做孙子的人，出来度假本来就是为了放松，想当年满是黄沙的大学城我们都熬过来了，这算不了什么，别让这些琐事影响了原本安逸的心境。放下这些我们原本应有的权利，坐在河边，搭起双脚，沐浴在夕阳里，其实还算是个惬意的事情。这一刻，没有电脑，没有手机，不需要去想今晚吃什么，不需要去想接下来要去看什么，耳边满是昔日同窗的笑语，仿佛回到五年前学校的生活。

度假归家，闲暇之中，又算上一卦，讼卦九三，诸事不顺，争讼无果，遂一笑置之。果不其然，当日正午，有一快递，想让保安代为签收，保安不肯，让物业签收亦是不肯，连我电话都不肯接。无奈之下让想送快递的把包裹放在门口，受尽委屈的快递员已经挂了我的电话。此时，无名之火心里油然而生，本想打电话找物业理论，再打电话投诉这个快递员。忽然想起昨日讼卦，那股无名之火便顿时消失得无影无踪。想想也是，去物业撒野，伤了和气，以后进进出出生活琐事或许不再方便；投诉了那个快递员，自己是消火了，但是货物还在人家那里，要是哪天人家一气之下说货物丢了，事情岂不是更加麻烦。何必凭口舌之勇，图一时之快呢？再当一回孙子吧。这年头，大家都有这种的不爽，然后便把自己的不爽传递到自己的周围，自己当了孙子，就想方设法的让人家当孙子，这便是现在一个真实的写照。

 我在去北方之前，完全不明白为什么说“你大爷的”是一句骂人的话。后来明白，其实中原文化，长子是一家的代表，骂了那一家的长子也便骂了那一家，而长子便是大爷。其实即使不明白为什么，多少能意会大爷和孙子的含义，可谁愿意当孙子呢？但是如果这些负能量没有一个闭环终结的话，便会一直在我们社会中传递。或许我们本来不需要有这么多的负能量，只要工商部门负责一点，严格一点，我想九龙湖就不会是那个样子，那帮香港人便不会钻我们体制的空子；只要管物业的单位负责一点，我想物业就不会忽略业主的利益，业主委员会就不会是一个空架子；只要邮政局负责一点，快递公司就不会忽视用户的权益。其实只要我们有渠道的话，我是可以投诉九龙湖，可以投诉物业，可以投诉快递公司，可是我们有吗？没有，所以要么成为大爷，要么装孙子吧。

若然不是那天的讼卦，我想，我不会是那个闭环，我也得做一个大爷。所以，满大街都是大爷！

2012.12.12 于动物园南门------------------bonjour，moi amis