---
title: Espresso
tags: []
categories: []
date: 2012-12-16 11:21:00 
---

&emsp;&emsp;应该是两个多月前，我入手了一个比乐蒂的brikka咖啡壶，我的生活便又增加了咖啡的味道。说起这个咖啡壶，不得不讲起此前不经意时在美东的星巴克里留下了一个联系方式。当时星巴克的员工每周都有免费咖啡讲座，到时候对咖啡有兴趣的朋友可以来互相交流。接下来的几个星期，每周都可以接到两个来自星巴克的电话，每次来电都那么的客气，直让我觉得如果不去一趟完全对不起他们。

于是，在某个周六，我便和豆一起参加了这个咖啡学堂。这节课在我的脑海中印象非常深刻，比如当时品尝的是危地马拉安提瓜的阿拉比卡豆子，为了感受咖啡和面包的相得益彰，还尝了一块麦香三文治，其实这些都不是让我留下深刻印象的原因，关键是最后，星巴克的员工拿出一个法式滤压壶，说这个壶其实可以做出我们喝的这个口感的咖啡，我忽然明白了什么，此刻的空气漂浮着一丝的尴尬，后来他补充了一句，其实不买这个壶是没有关系的，大家交流一下对咖啡的感觉才是今天的关键。打此以后，我再没有接到过星巴克的那种盛情难却的电话，因为我终究没有买他的法式滤压壶。其实一直都有买个咖啡壶的想法，但是一直只是说说而已，喝了这杯免费的咖啡后，我开始有点想了解咖啡文化了。于是我们一起去国美苏宁，看看哪种自动咖啡机，迷惑的是从几百元到几千元都有，从两个巴掌大的摩卡壶到比微波炉大的意式咖啡机，当时我们傻傻的觉得那个小小的摩卡壶能煮什么东西啊，应该是磨豆器吧。

说起来也巧了，当时惠惠有一个专题是专门介绍如何挑选咖啡豆的，这才对咖啡豆有更深刻的认识，原来咖啡树一共只有3个品种，但是根据产地不同和烘焙的方法不同产生了各种各样的咖啡豆。这个东西和茶叶差不多，茶树也只有寥寥几个品种，根据产地，季节，部位的不同，孕育了东方璀璨的茶文化。

我忽然觉得很佩服我们的先人，究竟是什么个环境下，他们能认识到咖啡的种子经过烘焙之后，研磨成粉，然后通过高压蒸汽或者90度的开水短暂的泡煮，得到一杯美式咖啡或意式咖啡。他们到底是基于什么目的这么做，而且他们还尝试了别的植物的种子么？同样让我疑惑的还有酵母的发现，如果你把酵母放入温水中，很快你就可以闻到一股酸馊的味道，因为我们坏掉的水果和饭菜上都有酵母的痕迹，我觉得第一个用酵母来揉面的人很伟大，而且还能揉出这么多花样，譬如各种各样的面包，还有我们传统的包子馒头，我实在想不出他们是怎么想出来，而且敢想，而且敢吃，以前不像现在这样有这么好的实验室，无菌环境，以及各种精密的仪器，那他们是怎么做到的呢？包括茶叶，谁会想到拿树叶回来放一放，抄一抄再放一放，然后再炒一炒，最后还要考究泡茶的器具，冲泡的方法。

我被这几个问题困扰了很久，我想我是考究不出来的，或许咖啡茶叶酵母都是上一个文化纪元留下的知识积累。发现中西方的文化再巨大的差异下面还有有不少的共通点的，譬如东方的紫砂壶与西方的摩卡壶。中国的茶文化，说简单也挺简单的，找个茶壶，放下一小撮茶叶，倒入滚烫的开水，静待一会，从茶壶倒出来的便是芳香提神的茶水。但是要是说讲究，可能折腾上个十几分钟才能品尝上那么一小口的功夫茶。

小时候家里用的是大茶壶，喝茶也是一大杯一大杯的喝，来到大城市的时候看到人家都是小茶壶小茶杯，小口喝茶，忽然感觉这才是市面啊。好的茶壶，像紫砂壶，茶泡得越多，留在茶壶里头的茶香就越浓厚，即使不泡茶，闻闻也会沉醉其中。西方人其实也有这个喜好，只不过他们的目光从茶叶转向了咖啡。这种专门煮意式咖啡的咖啡壶，用的便是食用铝材，据说这种铝材有小孔会吸附咖啡的香味，用久了也能达到紫砂壶的效果。其实这种醉人的感觉，或许是器物用久了，拿起来情不自禁回忆起以前的美好，正如酒不醉人人自醉一样，自己主动的沉醉其中。

正如泡茶的时候根据茶的特性，控制水温和泡的时间一样，煮咖啡也是这样，需要控制水温以及煮咖啡的时长，控制不好，苦涩味和咖啡因便会过度。意大利人更倾向把咖啡的油脂榨取出来，因为咖啡的芳香都在它的油脂里头。咖啡不能像茶叶那样，喝完了加水再泡，一直泡到茶色变淡为止。所以喝咖啡的代价似乎是要比喝茶要高的。当咖啡被带到美国的时候，由于不舍得倒掉那些仍有味道的咖啡渣，便诞生了美式咖啡。美式咖啡，口感苦涩，咖啡因含量很高，因此很是提神，很适合这个勤劳的移民国家。每家煮的咖啡味道都不甚一样，于是星巴克便是以美国妈妈们的经验为基础，把咖啡作为一种饮料来推向世界。

正如功夫茶每一杯的茶量都很少，香气都很浓，Espresso也是这样的一种咖啡，咖啡粉的分类很足，水很少，杯子也和功夫茶的杯子差不多大小，香气扑鼻，喜欢上了这种咖啡，或许喝其他的咖啡都会觉得淡。法国人调侃美式咖啡，说那简直是洗咖啡的水，但是美国人还是喝得那么的怡然自得，星巴克还是开得那样的火旺。

其实无论是我们的茶还是外国的咖啡，只不过都是一种调和生活的方式，你只要习惯接受就好，不要以为意式咖啡是最正宗的咖啡，最正宗的咖啡据闻是要加上胡椒和其他香料的。泡茶煮咖啡有很多技巧，不妨都去试一试，因为试过对比过你才知道你喜欢喝什么样的茶，喜欢什么口味的咖啡，而不是为了附庸风雅去摆弄功夫茶，为了彰显生活品味端上一杯苦涩的咖啡。你是你自己的主人，不要让生活方式驾驭你，虽然很多时候身不由己，但是你的心是清醒的，那就足够了。

2012.12.16 于动物园南门------------------bonjour，moi amis