---
title: 欧罗巴之行（7）-海德堡
tags: []
categories: []
date: 2013-08-25 01:58:00 
---


&emsp;&emsp;昨晚在科隆附近的一个小镇住下，当我们乘车来到这个小镇的时候，路上已经看不到行人，几乎看不到营业的商铺，除了几家饭店酒吧与冰激凌店，当我们结伴出游的时候，连酒吧都关门了，于是每人买了一个冰激凌，算是这次闲逛的战利品。回到酒店，依然感觉时间尚早，于是打开电视，发现基本上都是德语频道，很不容易找了一个英语频道，顿时感觉亲切多了，虽然也听不太懂。第二天，驱车前往德国海德堡城，一路上坐车，奔驰在高速公路上。同是欧洲高速的风景，但是你会发现，德国的乡村风景和荷兰不一样，荷兰基本都是种草，养牛什么的，而且广袤的土地上看不到几座房子，德国的乡村的土地似乎被划分成一小块一小块，离高速不远总能看到一座座的民房，外墙刷得很漂亮。这里的天空和荷兰也不尽一样，荷兰的天空的纯净的蓝，而这里的天空多少让人感觉到有些朦胧，但是比起国内的天空那是好多了。或许这真的是工业革命带来的后遗症吧，虽然德国已经做了很多的努力，或许那些象征着高度工业化的烟囱排出的废气，不是短期内能完全净化得了的，德国尚且如此，何况没有什么保护的国内。大巴跑了将近4个多小时的路程，我们到了海德堡城。为什么这个城市叫做海德堡城，是因为城内有一个城堡，似乎是美丽的爱情的见证，也是典型欧洲建筑风格。这里还有一个大学城区，学生不管上哪一所学校，最后都会颁发海德堡大学城的毕业证，据闻模式有点象牛津那种。这次的午餐似乎是一位台湾的餐馆做的，味道和我们之前吃的中餐都不一样，态度可是一般般。不过，豆在午餐后20分钟内肚子不舒服，折返饭店上厕所，使得我们离开了大部队，在这里我们有一个半小时的活动时间。我们担心上了海德堡就错过了小镇的风景，于是舍弃了海德堡观光，事后多少有点遗憾。海德堡城后面是一个著名的景点，据闻原来是木桥，现在改成了石桥海德堡城内的大教堂，虽然与科隆的没法比，但是里头的建筑风格确实一致的，弯顶，大柱子，让人有一种不怒而威的庄严的感觉。靠近河边的人行道，人不太多，三三两两，走着，坐着，当地的大学生给这个小城带来了勃勃的生气，好一座静谧的小城，安静平和，烈日下的太阳伞，给小镇增加了一分休闲。这是我们中午就餐的饭店门口的小路，汽车整齐的停在路边，路上铺着石砖，更增添了一分历史的厚重感。远处的就是海德堡的大教堂，除了这些很明显的欧式建筑以外，还有小店外头的招牌，让人感到这里的生活有滋有味。又路过一条马路，这里的人安逸的坐在椅椅子上，拿着咖啡，聊天说笑；也或者坐在那里，闭上眼，小憩一会。路上走过的一群年轻人，青春活力让这种城市变得年轻。一个城市，一旦缺少了有活力的年轻人，会让人对这种城市产生苍凉的感觉，缺乏生气与未来。这个建筑很有特色，看起来是个宾馆镇上的风景，这种宁静自然的慢生活，有谁不想在这里呆着?又是一个广场，市政厅门口的广场，成为大伙休息吃饭的地方，暖暖的阳光和徐徐的清风，偌大的餐馆。你吃你得饭，我走我的路，你是风景，我也是风景，多么有情调的一个广场。路的另一头，离开了步行街的区域，一眼望过去风格相仿的建筑群，让人感觉格外的协调。不得不说的是，这里的中国游客依然很多，很多。离开主干道，小路上的人还是很少的，错落有致的建筑，规则停放的汽车，干净的路面，让人感受到一个一丝不苟的德国。我爱这种恬静的生活。这便是我们午餐的地方原来发现香水是这么用的，恍然大悟最后的集结点集结之后我们向法国边境小城科尔玛进发。我们为什么如此向往欧洲，因为那里是我们真实的天堂。完美的东西固然不存在，但是这里足以满足我们灵魂和生存的要求。2013年8月25日于动物园南门