---
title: 欧罗巴之行（5）-运河游船
tags: []
categories: []
date: 2013-07-07 14:35:00 
---


&emsp;&emsp;阿姆斯特丹的地势不高,很多地方可能还在水平面之下,但是四通八达的运河网曾经是这里的运输主力,现在却是一道亮丽的景观.这里河道纵横交错,河岸之间用的都是拱桥相连,小河道不是很宽但是开过一条游船是一点问题都没有的这便是我们乘坐的游船,大胡子船长热情的招待我们,还用中文给我们打招呼.这船其实不小,左右各两排座位,中间还有一个宽松的过道,每排座位标配坐2-3人,船的上方以及左右两侧都有大大的玻璃窗,在船内我们能舒服的从各个方位看到船外的景观.观光游览的起点是喜力啤酒博物馆,毫无疑问的是终点也在这个地方.船尾是开放式的观景台,哦对了船尾还有一间厕所.对于拿着照相机的我们,最喜欢的莫过于船尾开放式的观景台了.但是出去观景台却听不见船上的解说,所以我一直倚靠在门边,一会照相,一会听听解说.船长很友好,时不时说几句中文调侃一下来自中国的朋友,游船解说也专门有普通话解说的虽然不太详尽,但是毕竟在千里之外的欧罗巴,我们可以听到熟悉的中文,不至于走马观花,看着一栋栋的建筑却不知道是什么.比起水上之城威尼斯,阿姆斯特丹的河道要宽敞很多这就是河边的咖啡厅,今天是星期天,除了一些咖啡厅和饭馆开业之外,其他所有的包括商店都不开门,因为他们都需要休息,咖啡厅坐坐,聊聊成为了这里大多数人周末的选择.这是在河岸的一座现代化建筑,复古的外墙颜色,现代的设计风格,几何形的建筑外形增加了它的艺术感.多日之后,我已忘记了这个现代风格的建筑是什么,只觉得这里的建筑很有特色,很有艺术美感.线条的美和后面的建筑主体融为一体,眼前一亮后来我才知道,这是一位法国人,看他手上戴着一枚大大的宝石戒指,关键其实不在戒指,在于身上挂着的那一台莱卡,真的对莱卡毫无抵抗力,第一次看到大庭广众下的莱卡相机,我真是激动不已,这张是偷排的照片,明显人家用眼的余光在看我,后来我主动的上前合影,一开始人家不同意,后来还是答应我了.这批法国游客,在途中某个地方全部下船,此前导游千叮万嘱说,我们在同一个地方上船,同一个地方下船,千万不要下错了.可船上广播说有部分游客的目的地到了,需要下船的请及时下船.若不是听了中文解说,我们是不会动的,看到有的团友已经准备跨出游船,我们都纷纷起身准备跟着走.导游在一边很是无奈的说,你们去哪里,没有游完下什么船!我们才长舒一口气,纷纷坐下,心里感觉这又丢脸了.活泼可爱的小朋友,成为那天的焦点人物,而且看到大家的围观,小朋友闹得更欢了,而且豆想去和人家合照,征得人家老爸同意之后,小朋友很顽皮,合照时摆出各种各样的鬼脸.作为一名摄影师的我,觉得有必要和人家父亲拿联系方式,回国之后把照片发给人家,这是我们以前看摄影书籍提到的,我和人家说的时候,人家一度以为我是日本人,一旦听说是中国人的时候,连连道歉,只怪我们用的都是尼康佳能,国货是真的不争气啊.阿姆斯特丹的桥这里还是有不少人有自己的小船或租上一个小船自己玩,开party的.一栋栋相连的典型欧式建筑,让我们向往不已,仿佛我们置身于那些欧美电视剧电影之中,眼中看到的都是几层楼高的欧式建筑,路上的都是金发碧眼的外国人,我这是典型的土包子想法啊.经历过两次世界大战的洗礼,欧洲能毕竟完整保存下来的就只有那些教堂,因为大家都是信上帝的缘故.这里的古典民居应该是后来修缮的,不仅保留了以前的生活场景,也为旅游创造了一道亮丽的风景.对了不得不说的就是这里的单车很多,有行人道或者马路上有专门的单车道,行人一般不能走在单车道上,因为在单车道被单车撞了,骑车的人是没有责任的,所以他们的单车竟然是没有刹车!而且单车用完往路边的栏杆一靠就完事了,有的人锁车了,有的人不锁,大部分都不锁.相比起我们广州的绿色出行而言,人家真的是保障了骑自行车的人与车的安全,我们广州的自行车道动不动就给车霸占了,很多地方没有自行车道,或者自行车道不知道什么时候就在路中间消失了.在广州骑单车去商场购物,保安见着你就往一边赶,我尝试过骑单车去大学城,根本找不到指示,只能和骑车抢道,跑到汽车的路上走,危险得很.有时候一个政策和做法,需要一些列的保障措施,如同一盆花,换了个环境可能就活不下去了,因为环境不允许啊.好生羡慕.欧洲古典建筑的阳台，不太大，不过容得下两个人和一张放着咖啡的桌子。生活是什么，不同的人有着不同的回答。不过像这种沐浴在日光里，喝着咖啡，看着街道行人的生活，确是很多人都羡慕不已的。我何尝不是羡慕这样的一种生活。这是一张很有意思的照片，可惜处理的不是非常的好，不过我已经尽力了。岸上的建筑，便是喜力博物馆，据说很值得一看。在河岸旁边，浮在水面上的其实是一艘艘船，船的外观看起来像一间公寓，窗上挂着窗帘，窗外还养着一盆盆小花，这公寓还有阳台，厨房 ，又是一种特别的生活方式。虽然在河道上，但是河道上却不见有漂浮着的垃圾和油污。多么羡慕这里可以随意的骑行，随意的安置单车，干净的河面，三三两两坐在河边聊天嬉笑的伙伴。每每看见这些欧式建筑，我眼里都像放着光，我知道我找寻到了我旅行的意义--寻找我梦中的现实，找寻想象中画面，找寻着承载历史文明的痕迹。这里的建筑外墙不一定都很华美，但是每一寸的墙面都让人感觉到修葺者的细心。想起那个九龙湖的山寨欧洲城，我找不到合适的词语来形容，糟蹋了眼睛不重要，关键是丢人，要做就好好做，别做个下三滥的山寨城。这个照片，虽然缺少了一点点生气，但是毫不掩饰的描绘了一幅自由安逸漂亮的欧洲小城的图画，从桥上的路灯，路边的栏杆，小小的顶楼上面还有一个滑轮，这滑轮是不是。。。不错这就是平时吊大件物品上楼用的。欧洲的建筑楼梯都很窄很小，但是窗户都很大，所以像钢琴那样的大物件就必须这么吊着拉上楼了。海上皇宫，阿姆斯特丹最大的海上建筑，最大的中餐馆。为什么中国给人家的印象总是这种红墙绿 的亭台楼阁式老建筑呢？看多了，就容易联想到带着鞭子的中国人了。这个庞大的海上建筑是不是和后面的高楼大厦出现一定的反差呢？确实如此。记不清这里是阿姆斯特丹大酒店还是市政厅抑或是歌剧院，总之庞大的建筑群，能看出原来建筑主人的豪迈和富余。前面插着国旗，停靠着不少私人邮轮的那个就是阿姆斯特丹大酒店，传闻是好莱坞影星来阿城最喜欢下榻的酒店之一，奢侈，豪华，气派。这便是歌剧院，而且还有古老的吊桥和河道的木门停靠在海岸边的邮轮行人的驻足，是为了更仔细的观赏这只天鹅吗？游船的过程中，经常能看到天鹅，野鸭，还有海鸥。它们不惧怕人，也不招惹人，人和鸟和睦共处。这是一种难得的人与自然的和谐。河岸上的青苔，讲述着河堤的历史，河道边喝着咖啡的朋友，会是不一样的心情吧。岸边的美女，自由，随意，自然穿越河道的铁路桥和疾速的火车散落的野鸭和海鸥现代的建筑和木质的围栏这种涂鸦仿佛似曾相识桥两头的雕塑和路灯标示着这里曾经有个不凡的主人吧，仔细看上面黑黑的其实是个交通灯纯粹想表现这里后现代风格的抽象建筑群纪念一下这次出行遇到的最好吃的中餐馆可惜没照到叉烧2013.7.7于动物园南门（2013.7.5+2）