---
title: 后钢铁时代
tags: []
categories: []
date: 2013-08-25 09:56:00 
---


&emsp;&emsp;看罢《环太平洋》，回来看看豆瓣，似乎影评说的和我的感受完全不一致。作为一个科幻迷，看完这电影后，我还是很激动。虽然剧情似乎很平淡，就是不断的有怪兽出来，不断的和钢铁巨人搏斗，再打再来，最后拯救地球的剧情，但是其中蕴含着不少让人思考的元素。人类对钢铁的喜好从工业革命的一刻就开始了，直到现在，我们仍然没有能力做出一个漂亮的机器人。广义的说，机器人不必有人样，但是一旦完成人类行为的模仿，这就意味着我们突破了很多的关键技术。我们虽然能制造出巨大的粒子加速器，能制造出硕大的航天器，但是我们做不出仿人类的机器人。从灵活度，平衡性，可操作性，这无不是我们这个时代的难点。当你沉浸在剧情之中，你会不为这样的钢铁巨兽折服么。自动化控制系统，自动保护系统，缜密的操作系统，提供强大马力的能源系统，每一个都是我赞叹的，我相信这片子中大部分都是电脑制作的，做的如此逼真，难为了这样的计算机软件和背后的工作站了。面对自然，人类是多么的渺小，当进入工业时代后，人类看到了自己通过操作钢铁巨兽完成了许多凭借人力无法解决的工作，于是人类便把许多希望和幻想寄托于人形机器人上，渴望借助科技和材料完成人类征服自然的梦想。其实，当我们醉心于凭借机器的力量征服自然的同时，我们忽略了另外一件事，我们人类，何尝不是一种机械载体。只不过，我们没有钢铁的外壳，但是确实有着许多不可思议的部件。譬如我们的大脑，如此强大的非线性计算机，是现在的超级计算机难以匹敌的。我们的能源系统，我们的自动控制系统，我们的免疫系统，我们的容错系统，甚至自我复制系统。引用一些OpenMind的思维，我不相信人类是进化来的，但是进化论的存在是我们这个世界得以延续的保障。或许多年以后，我们对这样的现象的描述，已经换了说法，不称为进化论了，但是不断的自我修复与优胜劣汰是我们得以生生不息的根基。不过，当有一天，我们的武器从冷冰冰的钢铁变成了活生生的生物的时候，那绝对是一场梦魇，但这确是一定会发生的。电影中多次提到了操作机器人必须用两个人，因为两个人可以分担神经的符合，但是却要求两人要有惊人的默契。或许这只是一个场景的设置，导演为了表达某种情绪专门设计出来，似乎合理的剧情。但是拥有这些默契的恰恰是父子，兄弟，爱人，或是具有灵性 的人。父亲对儿子的了解，但是却因为这种血缘的爱，使得自己难以赏罚分明，儿子明白父亲，但是却不愿意说出口，不断的通过一定程度的叛逆来回应父亲的爱。于兄长，于爱人，我们是不是都是这样，我们曾经能够亲密无间，不分你我，但是有时却貌合神离，相互埋怨。只有拥有灵性的人，才能认识到真的自我，认识到爱和恨其实只有爱没有恨，只有爱却并没有恐惧，我们因为太爱了，所以才会恨，我们因为太珍惜了所以才会恐惧。我们生活在一个永远让你纠结的年代。没有天堂，所以我们创造天堂，甚至创造地狱。人类永远不满足，所以人类总生活在一个纠结的世界，我们总是看人家生活在天堂，总是认为自己生活在水深火热。我们总以自己的世界观评价对方的世界观，甚至帮助其改造世界观，这是一个不能说对也不能说错的命题，因为这不是一个绝对的命题。当我们认为西方通过科技和优秀的管理能力达到了人类新的文明程度的时候，你会发现他未必能找寻到自我，或许只有跑到藏地深处的香格里拉，才能找到那盏照亮迷途的明灯。当我们认为自己愚昧落后，管理效率低下的时候，我们认为跑去西方才能找到唯一的出路，却忽视了我们自己吃惯了米饭的肠胃，未必能习惯那肥腻多油的牛肉。这个因为如此，我们不断有烦恼，我们不断的用各种名义残害着我们同胞的身体，其实残害的是我们自己。如电影中表现出来的，人类能不分民族和国度一起为生存而努力的时候，那必然彰显了人类踏入新的纪元。如今，我们宣扬自我，无形中便淡化了我们生物类别的标签，除了有外星人入侵之外，还有什么能让不同肤色不同语言的人类团结起来？似乎上帝害怕人类团结，于是一场大水淹没了巴比伦塔，让不同的人说着不同的语言，让团结的人类分崩离析。这是事实，亦或是无奈中编出的无奈的故事？文化决定文明，或许是这样的。我想在中国是拍不出这样的硬科幻的，相信计算机能力不行，思维跨度不行，音乐恢弘度不行，剧本的创作力不行，或许只有在拿钱吹牛的时候行。因为有这样的文化，才能孵化出这样的科技，才能衍生出这样的思维，才能创造出这样的生产力，生搬硬套肯定是不行的。退一万步讲，有这样的编剧，有这样恢弘的音乐，但是计算机能力不行，出来的效果一定是不行。我们的项目往往是项目验收的时候回顾项目初衷的时候发现早已离题万里，只剩一声叹息。嫁接在植物里头，可以使得两种或多种植物的优势得以混合，但是完全的照搬确是会水土不服的。落后不意味着愚昧，不意味着要完全放弃，只意味着我们被提醒不合时宜，没有找到一个平衡点，我们需要孵化出一个更合适的方式，让他开花结果。而且只有改造了文化，才能提升文明的程度，因为没有一个创新是偶然，所有的偶然都拥有着无数的必然的因素。2013年8月25日于动物园南门