---
title: 欧罗巴之行（6）-科隆
tags: []
categories: []
date: 2013-07-27 09:20:00 
---


&emsp;&emsp;荷兰的旅程算是到了一个段落，游船结束后，我们便踏上往德国的旅途。就要到达德意志王国，脑中浮现的是那三色的国旗，以及高度的现代化的城市和工厂，这个伟大的国度虽然曾经给人类的文明带来了难以修复的痛苦，忏悔过后依然以一个巨大的工业文明大国屹立在欧罗巴的大陆。许多我们耳熟能详的牌子，均是德国制造。大巴飞驰在高速公路上，导游便和我们介绍德国的情况。以前从荷兰去德国，中间必须过边境出关入关，办理手续的时间往往影响了日常的工作事务，成立欧盟之后，大部分的欧盟国参与了欧盟的申根签证，以前的边境关卡便撤销了，但是原来的边境建筑还保留在路中，就像我们高速公路的收费站一样。这些无人的建筑见证着欧盟的诞生，见证着文明迈向新的高度。虽然边境消失了，但是国家还在，国家之间的法律法规还是有差异的，所以每个国家的交通规则也是不同的，但是欧盟区的车牌都有12颗星星围成一圈，12颗星象征着最初建立欧盟的12个国家，星星组成的圆圈下面有每个国家的代号，比如法国是Fr，荷兰是NL，德国好像是D，无论是哪的车，路属于不同的国家就必须遵守不同的国家的交规，譬如有的国家要求白天也必须开车前灯，所以时不时我们路上看到有大白天也开灯的车，并非说德国也是这样，而是司机习惯了就那么做了。德国也有一些古怪的条款，譬如普通车在高速不限速，你可以有多快跑多快，所以说很多买了豪华跑车的人都喜欢跑来德国的高速路，但是大客车是限速100的，德国允许驾驶摩托车上高速，所以时不时都能看到有摩托车飞驰超过我们的大巴。驾驶摩托车的人都是年轻人，有小伙子也有很酷的美眉，看着飞驰摩托，我表示很恐惧，速度感太强了。在这里许多车的后面还挂着一个拖车，倘若拖车里头有铺床的话，出去旅行都不需要住旅馆了。德国的高速好像是免费的，所以路边的小商店上厕所是要钱的，让你投下一欧元然后还有八毛的代金券，可以在这家店里消费。但如果高速是收费的话，休息站的厕所便是免费的。在德国的某个休息站，我发现那里厕所的卫生环境也和国内的差不多，旅途中其他休息站的厕所相对就干净明亮很多。经过大概4个小时的时间，我们于下午六点到达科隆。科隆最出名的莫过于科隆大教堂了，那是世界最宏伟最庞大的哥特式建筑，历经二战的洗礼依然屹立在这片土地上。而教堂外面黑黑的外墙就是战争的痕迹，因为欧洲人拥有共同的上帝，所以他们在轰炸的时候会尽量避开教堂这些他们信仰中的圣地。落在教堂附近的炮弹炸起的滚滚浓烟却把教堂的外墙熏黑了，德国人选择不冲刷外墙，也是为了纪念那段不堪回首的历史，永远铭记战争给人类带来伤害。六点到达科隆，然而六点半就要集中吃饭，七点就要往旅店走，所以短短的半个小时想把大教堂看仔细是不太可能的，不过还是尽量多看看吧。这个大教堂真的是大，建造时间跨越了八百年，几个皇朝。在照片上，我们永远感受不到这座建造的庞大，站在教堂门前，看着高高的尖顶，一座座生动的雕塑，瞬间感受到了人的渺小，感受到神权的至高无上。纵然我不是信奉上帝的教徒，但是站在这座建筑面前，能感受到强大的视觉冲击，刹那间感受到自己的渺小，有别于虔诚的教徒，站在这里，我感受到的是人在自然之中的渺小和无力，在我眼中这座大教堂仿佛已是自然的化身，心中产生了强烈的敬畏感。我的相机根本无法将这座建筑完整收录，只能选取一个个侧面，只言片语，希望能表达出我的敬畏。建筑是凝固的文化。历史已经过去千年，文化迭代更新数次，但是屹立在这里的大教堂，永远讲述着有关中世纪的故事。站在这里，你能不回忆那些中世纪人和事吗？你永远都能感受到曾经的神权的至高无上，永远都能感受到世人对上苍的敬畏与虔诚，永远都不会忘记文化复兴给人类历史留下的灿烂历史。无论何时无论何地，一座哥特式建筑总会令人联系到欧洲文明。但是中华文明呢？刹那间，我很难说出一个文化标示，朝代更替，前人的痕迹便会被清理得一干二净，大部分留下的文化标示的岁数都不是很长，只有那些古墓和断壁残垣述说着当年的故事，或许这便是中国文化的标示吧。到现在，许许多多的后现代化建筑，外形奇特，屡屡获奖，但是普通人却难以明白其中含义。千年以后，哪一座建筑能成为我们这个时代的标识呢？教堂外墙上的雕塑，神态各异，栩栩如生，洁白的雕塑无疑说明了这是一处新修复的地方。不刻意的做旧，让大家一目了然，历史就是历史，修复便是修复，这是一种在国内难以呈现的景象。高耸入云的尖顶象征着人与自然的对话和融合。（本意应该是人与神的对话与融合）远处夕阳洒下的金色的阳光，让这座建筑有了特殊的金属质感远远的看一看那高高的尖顶只看懂了科隆教堂侧面的喷水池教堂的内部大家都很安静，但是阵阵的凉风吹过，让人打寒战，教堂内部的温度比外面真的低很多进入教堂，看到这些弯拱，才会发现我们拍婚纱照的时候的那些布景有多么的迷你，多么的粗糙里头正在诵经，我们游客是不能进去的，但是在外面也能感受到圣洁和虔诚，宗教排除了不确定感给人带来的迷惑和痛苦。科隆其实还有另外一个闻名于世的东西，那就是古龙水，古龙水的名字就是后面的4711号，古龙就是科隆拥有现代化感觉的科隆火车站，古老的建筑和现代化的建筑和平共处相得益彰又是一辆法拉利，德国的好车不是一般的多，发动机低沉的声音让人感受到其中蕴含的强大的力量晚上在科隆的郊区的华美达酒店，这个小镇真的很小，晚上过去所有店铺都关门了2013.7.27于环市东路