---
title: 欧罗巴之行（4）-库肯霍夫公园
tags: []
categories: []
date: 2013-06-28 15:32:00 
---


&emsp;&emsp;经历了那次100多欧的出租车之后，我对这里的生活有了新的认识。100多欧对于一个平均工资也有3000欧的欧洲人来说，的确算不了什么大钱。倘若换算成人民币的话那就超过1000元了，想想我们从机场打车到天河城最多也就是130的样子，所以出租并不算贵，只是我们的钱不如人家值钱罢了，出来旅游如果每次花钱的时候都考虑着汇率换算后的人民币，然后同国内比较的话，那就是自讨苦吃了。在这里，只有那些包包，手表，化妆品这些因为关税和销售策略不同导致国内外差价的货品，汇率换算才值得。否则人家吃一个冰激凌3欧元，换算成人民币25元的时候，你去纠结吃与不吃，那是不明智的。因为不吃你浪费了来欧洲尝尝当地冰激凌的机会，而3元在当地的确不算什么大钱，出来本来就是长见识的，与其把自己套在汇率运算上，还不如多看看多想想来得有意义。如果是自助游的话，应该选择公共交通作为主要的出行方式，这样的话才能省钱，但是如果景点在城郊或者比较分散的话，其实自助游也是不太划算的。晚上住的那家是一个商务酒店，装潢很新，就是电梯糟糕了点，响应的时间慢的让人受不了，而且上楼下楼的速度和走路差不多，或许人家喜欢的就是这么一个慢慢悠悠的生活。这边的天空到晚上9点才黑下来，估计是维度高的缘故。这个商务酒店四处挂满了一幅幅后现代的油画，从色彩斑斓的画布中看不出其中的含义。晚上下了一场雨，第二天的早上，空气很是清新，打开窗，吹入房间的风带着一丝丝的凉意。这里的早餐是自助餐，我们来到欧洲后的第一个早餐，品种不是很多但是有各种芝士，腌肉，水果和面包，然而这些基本上都是凉的。还有热牛奶，酸奶，壶装咖啡还有一个自动的咖啡机，旁边有一些谷物和糖精一类，作为谷物早餐的组成或者饮品佐料。对于很多团友来说，这种早餐的确很难习惯，不过对于我来说还是挺喜欢的。我喜欢这里放在面包机里叮的一声烤出的面包，喜欢那些炒香的培根片，喜欢那杯浓浓的拿铁，喜欢那些黄桃和草莓，末了喝上一瓶浓稠的酸奶，多么美好的早上啊。我们继续启程，奔向库肯霍夫郁金香公园，据闻是全世界最漂亮的郁金香公园。路上，导游便像广播一样向我们介绍荷兰这个国家以及欧洲的一些常识。我们昨晚打的的人都上火了，火气到第二天还没全消，我们私底下说这250多欧如果和司机商量一下，开大巴来接我们，揽个私活，或许我们一个人10欧也就差不多了。话音刚落，只听导游在前面介绍，欧盟对客车司机有严格的要求，每天只允许工作12个小时，连续工作6天后必须休息1天，连续开车4个小时必须停下来40分钟让司机休息，每个客车上有行车记录仪，每天都会严格记录出发时间和停车时间，以及超速等其他违规的事件，一旦过了12个小时，司机必须停车，换由其他具有资质的司机继续驾驶，但是我们租的大巴，要换个司机基本上是不可能的，所以我们必须压缩时间，控制好每天出发和回酒店的时间，否则就误事了。 这个法令不但保护了司机也保护了乘客，长途旅行的司机需要足够的休眠时间，乘客也需要养足精神。反观我们国内旅游用的长途大巴，早早的赶人起来，晚晚的回到住处，整个人疲惫不堪，所以我不太喜欢旅游便是因为途中过于奔波，导致破坏了出来观光的大好心情，导游的不专业和势利以及赶鸭子一样的游览景点，让我觉得这不是在旅游而是花钱受罪。旅游是个细活，细微的不如意，有可能会使心情变坏，从享受旅途变成了自我摧残，当细节性的东西都被考虑好的时候，人自然而然就会有一种愉快舒畅的心情，心情的好坏决定了旅途的质量。导游继续介绍有关荷兰的知识，荷兰近海，而且这个海域盛产鲱鱼。鲱鱼是北国的产物，在冰冷的海水中生长，使得这些银白色的小鱼身上的油脂特别丰厚，因此口感很甜，欧洲人都很喜欢吃鲱鱼，但是鲱鱼离开大海之后，运输途中很容易腐败，导致了以前的鲱鱼是一种昂贵的食物。聪明的当地人发明了酸鲱鱼和腌制鲱鱼，使得鲱鱼能够长时间的保险，得以运输到欧洲各地，因此靠着鲱鱼贸易使得荷兰从一个只有数万平方公里，土壤贫瘠、地势低洼的小国通过海上贸易开始铸就一个伟大的商业帝国。这个前无古人的庞大商业帝国就借着小小鲱鱼走进了辉煌灿烂的黄金年代，源源不断地从世界各地吸取着财富，成为资本主义时代的第一个强国。不要忘记了，第一个股份制的公司便是荷兰的东印度公司，资本的力量使得东印度公司可以扬帆远航，获得的利润让股东们的腰包涨了起来，并孕育出了最早的资本市场。除了鲱鱼，郁金香也是荷兰的象征，这一株株球茎植物开出的极度鲜艳的花朵征服了所有的人类，让世人为之倾倒。倾倒世人的花朵也成为了商人们争夺的商品，著名的荷兰竞标法，便源自于郁金香买卖。一般的拍卖是卖家出低价，买家争相出价，然后价高者得，看起来这样是最有利与卖家的。但是这个是基于买家们没有默契，相互不认识而且都想竞投这些鲜花的基础上的。一旦买家间串通起来，都不出高价的时候，这就对买家极度有利而大大损害了花农的利益。因此花农们采取一个卖家出高价，然后开始不断降价，即使串联起来的买家也会因为利益的问题变得不团结，等到自己认为的底价之前可能已经被他人买掉，因此为了买到自己喜欢的鲜花，买家可能要付出更多的金钱，从而保护了花农，保护了这个产业。很快的，我们来到了库肯霍夫公园，下车后让我惊讶的是，这里有中国国旗，五星红旗。门口是卖鲜花盆栽以及鲜花种子的小店漂亮的郁金香，让我萌生了买一袋种子，蒙混过关的想法，但是最后因为时间太赶，来不及买多少感觉到遗憾和可惜这里便是公园的正门，旁边是厕所，一大早就已经吸引了来自各国的游人，把门口塞得满满的刚进门口，穿着民族盛装的少女和游人合影，手上拿着的是公园的地图，4欧，其实挺值得买的，但是最后没下决心，回来就后悔了公园里头还有一个小农庄，我终于看到了迷你的荷兰猪，很小，不断的拱地，可爱得很这个小农庄里头有鸡鸭鹅，牛羊这些常见的家禽和牲口。以前看过报道说国外的动物园放的都是常见的家禽和牲口，因为他们的小朋友在超市只看到了屠宰好成块出售的鸡肉鸭肉羊肉，并没有见过这些提供我们食物的动物长什么样，动物园给他们一个机会认识这些和人类最近的禽畜。这里是一片花田，水沟划分了一个个矩阵型的花田，斑斓的鲜花点缀着这片绿地，时不时有人划着橡皮艇经过，好一幅悠闲自在的农田景观。这是个小迷宫，看起来有点像十二生肖里头的那个迷宫啊鲜花太多太美了，眼睛都看不过来，何况是照相呢一朵朵鲜艳的郁金香，浓郁的颜色让人心情舒畅各种颜色的郁金香争奇斗艳这些小黄花也漂亮得很啊怀旧的小花房风车模型运花的小船买鞋可把名字刻到鞋上小盆栽各式各样的木鞋温室的插花红彤彤的郁金香温室一瞥白色的郁金香多色郁金香各色的郁金香竟然有绿色的郁金香这些图片远远不能表现出库肯霍夫公园郁金香的魅力，因为时间的缘故，我们匆匆的离开了这个漂亮的公园，我还是迟到了10分钟，基本上团友都到齐了，多少感觉有点不好意思。公园里的游人很多，国人也很多，看到国人们越过红线扯着花朵照相的时候，我既气愤又无奈。这给世间带来美得植物就这么不值得尊重吗？这漂亮的花朵仅仅是为了合照，大头照？郁金香并不仅仅只是一个物种，不仅仅是一个国家的象征，而是一种审美，一种让人看到窒息的浓烈的色彩的冲击。回忆起过年时分，华南植物园温室馆的牡丹节，人流簇拥之下，牡丹已是残花败叶，半点看不出它的娇贵，察觉不出它的风姿，更不要谈国色。爱花，爱的不仅仅是花，爱的是那一份美，爱的是花朵怒放背后的文化。置身在库肯霍夫公园，之所以我们会被这些生命打动，还因为他创造了一个安详平和的中世界的氛围，民族的服装，老旧的风车，木质的座椅，复古的音乐盒......正因为这些元素的存在，你会更爱这些花，因为你爱这些花，你更爱这些复古的元素。集合之后，我们被带去参观GASSAN钻石加工厂，我猜这应该是一个购物景点。导游介绍，虽然南非盛产钻石，但是开采出来的是矿石，并没有经过加过切面，由于过去南非采钻石的犹太人的父辈都在荷兰，所以荷兰是世界上钻石加工业最发达的地区，独创的切面技术让钻石变得更璀璨耀眼。在这里参观了钻石加工的示意，如何从一个矿石变成一个价值连城的宝物。由于我实在是不懂钻石，也写不出个一二，只是发现越蓝的钻石等级越高越漂亮。GASSAN的Chopand展厅，我还以为是GASSAN的自有品牌，后来发现我太土鳖，这是个奢侈品牌子，也会采用GASSAN的钻石而已2013.6.28于环市东路