---
title: 欧罗巴之行（9）-滴滴斯湖购物日
tags: []
categories: []
date: 2013-12-07 09:20:00 
---


&emsp;&emsp;旅行前，关于购物的事情，我们是有考虑过的，买一块手表和一个新秀丽的箱子，其他东西尽量不买，只买点旅游纪念品，以示我曾来过。譬如在郁金香公园买了一套邮票，买了一个风车模型，到海德堡之后买了一块冰箱贴。然后乐滋滋的说，幸亏我们来的这个团没有什么购物点，总感觉那些疯狂购物的人不可理喻。今天，今天的行程彻底的推翻了我先前的想法。以至于今天在滴滴斯湖区一张照片都没留下。What a pity！一大早，从科尔玛出发，从法国又回到了德国，还是条熟悉的河流，脑中还是德法战争电影的那个场景，不宽的河流扎满了铁丝网，两边都是深深的战壕。。。来了好久都没有免费靠谱的wifi可以用，昨晚在科尔玛的Mercu酒店就拿出ipad耍了一下，鉴于在家的习惯，合上smart cover的时候，顺手就往枕头里一塞，出来酒店也不例外。驱车行驶了两个小时之后，猛然发现，导游千叮万嘱的不要落东西的事情被我赶上了。之后便是战战兢兢地和导游说，还怕旁边的人听到，导游很崩溃的说，我不是叮嘱你们了么？然后给电话酒店，在我们焦作的等待后，导游说人家找到了，回去拿不太可能，等下个团来帮你取回吧。心里悬空的石头总算落地，多少还是有点遗憾的感觉，尤其看到团友用ipad的时候。到了滴滴斯湖风景区，导游带我们参观咕咕钟的工厂，显然这是一个购物景点，我们看完，发出一声感叹之后，便离开工厂（所谓工厂 只是个地下室 简单的说明咕咕钟的制作过程 和之前钻石工厂类似）。然而，还真有团友打算买咕咕钟，据闻他们做了功课，的确这是产地，来之前就已经打算买这个钟了。一楼是免税店，这个免税店真得解释一下，这其实是一个欧洲退税商店，本来是买了东西，写了退税单，然后到海关盖章后，到特定的地方领取退税款，但是精明的中国商人找到了一条捷径，就是把退税直接返还，而游客要做的是在海关盖章后，把单子还给导游，寄给商家，退钱的工作他们自己去做，因此，每件商品都是可以打85折。作为精明的我们是这么想的，把感觉划算的买了，剩下的到法国买。这是后来让我们感觉到很糟糕的一个决定，因为，别的地方定价都比这里高，退税额度都比这里低！此前，我们路过阿姆斯特丹大百货商店，科隆的一个小退税商店，这里是第三个商店，导游此前也说了，荷兰的退税是13%，科隆是8%，这里是15%，此前没买东西也是考虑到退税多少的问题。到了楼上的百货区，所有人一哄而散，我们也像个乡下人一样，看到一个牌子就哇的一声，平时觉得好丢脸的事情，在这里全都做了，应老爸老妈的要求，买了两块琥珀，好几十欧，老妈交待的银链子倒没看到。到卖表的地方看了又看，感觉劳力士，宝玑这些高攀不起，最后选了天梭最便宜的机械表，296欧。选了几块不锈钢去味肥皂，9.9欧一块，买了一套双立人的打折餐具，接着软磨硬泡的买了一个rimowa的箱子（这牌子是导游介绍的，然后看导游经常坐在这个箱子上滑着走，觉得这质量应该不错，而且是德国产的），309欧。然后高兴的把所有东西放进箱子，心满意足的离开商店吃饭去。坐下来之后，大家分享了自己买的东西，发现不少人买了锅，菲仕乐的高压锅和炒锅，有一套锅实在划算，一套下来，厨房就满了，而且好像才400多欧，那一套锅是大家都想买，但是吧基本上似乎大家都只喜欢这套锅中的其中一个锅，但是大家并没有默契说买一套回来大家分。于是我们下定决心，待会吃完饭后再买一个菲仕乐的高压锅，算上我们一共有4家人买了菲仕乐的锅具。然后我和豆都说坚决不再买东西，剩下没买的去巴黎再买吧，万一这里买贵了倒是不是傻眼了？回到旅游的话题上，滴滴斯湖湖区是属于德国的黑森林地区，这里出产著名的黑森林蛋糕，还有巨大分的德国咸猪手。来的时候，导游问有没有人愿意自费去一家地道的西餐厅尝尝黑森林咸猪手套餐，是50欧还是多少钱的，时间太久已经忘记了。我们本打算两个人吃一份餐，导游说这可不行，这里的习惯是一个人必须吃一份餐，两个人意味着必须点两份才行。抠门的大伙最后木有一个人去尝试，只能在午餐的中餐馆尝了尝那份极度不地道黑森林蛋糕。BTW，我怎么知道不地道呢，好歹我也做过黑森林蛋糕，而黑森林蛋糕中必不可少的就是黑樱桃，最好是有黑樱桃，至少要有黑樱桃的罐头汁，加上朗姆酒的味道，这是我难以忘记的味道，而在这个黑森林湖区吃的黑森林蛋糕竟没有这些味道，好是伤心。一上午的时间，竟然在购物中度过，以至于我都没有去游览美丽的滴滴斯湖，来几天之后，看到着碧水青天已经没有了开始的激动和兴奋，或许说我们已经开始慢慢的审美疲劳了。下午我们即将离开德国，向瑞士进发。不过关于购物的话题还没完，之后到了巴黎继续。2013.12.7于环市东路