---
title: 欧罗巴之行（3）
tags: []
categories: []
date: 2013-06-21 15:34:00 
---


&emsp;&emsp;堤坝广场时间过得飞快，看看风车，看看奶酪，不知不觉过去了一个小时，我们要离开风车村前往阿姆斯特丹市中心吃饭，然后再赶往郊外的旅店。因为风车村在市郊，我们往市内走，于是又路过了机场，大约半个小时，我们到了阿姆斯特丹的市中心，车停在了荷兰旧皇宫附近的堤坝广场。导游告诉我们，待会吃饭在前面的中餐馆，距离吃饭还有一个小时的时间，大家可以在周围逛一逛。虽然我知道附近就是皇宫，可是哪个是皇宫呢？还真是不知道。皇宫附近有一个皇家的教堂，最近因为修缮，拒绝游人参观。因为懒得缘故，我竟然没有拍下广场的照片，不过倒是在照阿姆斯特丹百货商店的时候，顺带着照了一点堤坝广场。这个广场始建于12世纪末，当时这里是河边，拿破仑后来在这里建立新的市政厅，据闻因为水土结构，那座建筑用了一万三千多根木桩，虽然我也不知道这是个什么概念。另外，望远镜的发明人，就住在堤坝广场。对了，本来过马路的时候，我们为了不给中国人丢脸，专门跑去人行横道，想不到老外看看没车就过去了，这张便是纪念，前面就是堤坝广场这便是堤坝广场旁边的阿姆斯特丹大百货商店，我们来了之后碰到的第一个百货商店。百无聊赖，加上人生地不熟，很多人选择进去走走，进去之后发现这个百货商店不是很大，但是LV香奈儿是必不可少，里头满满的全是清一色的中国人，相比之下，像诺帝卡，拉夫劳伦这些买衣服的专柜就没有什么人，而且动不动就是50欧一件的衣服，有的看起来很普通的t恤，也要将近100欧的样子，我心想如果有低于30欧的衣服，我偶就果断买了，可是真没有，所以自然我就空手而归了。逛着逛着，忽然发现商场有导游图，拿一本来看看，忽然发现下面还有一个标题，中文。我真的应该拍下来的，导游图一共就两个版本，一份是英文，一份是中文，而且是简体中文，很亲切的告诉大家，这份导游图除了介绍这个大百货商店之外，还有阿姆斯特丹城区的地图和观光景点的位置，最后写着欢迎使用中国银联。我的天啊，真不是一般的亲切，亲切到像回到了中国。整个百货商店，中国人还是比较多的，而且出来走在街上，时不时都能碰到说普通话的人。图的右侧就是堤坝广场，广场不是很大，和购书中心旁边的维多利广场差不多。然而这里的单车很多，横七竖八的放在广场的四周，也有躺着的，广场中心是一个纪念碑，纪念二战中受纳粹迫害的亡灵。广场上坐满了人，有情侣，有三五成群打闹的学生，也有饱经风霜的老人家。一下子看到这么多的外国人，总是觉得有点害怕，毕竟荷兰是一个很开放的国家，这种格外活跃的思想文化影响下的青年人，表达出来带着野劲和大无畏的面貌和我们是完全不同的。这段时间正是欧洲经历经济危机的时候，说不定广场中坐着的失业的年青人，看着众多移动的钱包心怀恨意呢。堤坝广场旁边一条马路之隔又是一个广场，看起来这里应该就是那个皇家教堂的广场，因为那个建筑很阴森，破旧，看多几眼都会觉得头皮发麻，但是仔细一看，教堂旁边有一个熟悉的名字，原来是杜莎夫人蜡像馆。经常看香港台说到的杜莎夫人蜡像馆竟然在这里遇上了，需要门票的，好像是30欧的样子，时间来不及，只好作罢。似乎这就是那个阴森的皇宫和旁边的皇家教堂和堤坝广场相比，这里的人少了许多，或许是广场很空旷，缺乏可以坐下休息的台阶，不过倒是散布着不少广场艺术者，有唱歌的，有做魔术的，还有表演话剧的，更有这种广场造型的。提着包的西部牛仔，不断的循环着放下提包，拿枪，曲腿开枪而且小伙子不苟言笑，非常严肃，引来一大群围观的路人，仔细看看，这里的中国人就很少了，偶尔有个别的中国人过来拍几张照片就离去，譬如我。这位梦露，不知是男人扮的还是女人扮的，但是表情动作还是挺到位，她的出现，照相机立马就多了起来，看来女性的吸引力总是比男的要大。话说回来，我在这个时候还穿着哥伦比亚的外套，感觉温度还是挺凉快的，一阵风吹过，我还觉得身体有点凉，但是这位演员却一点都不因为天气冷而打哆嗦走形什么的。第一次在国外经历这种广场艺术，让我感觉到欧洲的艺术氛围无处不在。这种艺术的观念已经成为他们身体的一部分，演的人自然，看的人也自然，各得其乐。行为艺术，广场艺术已经进入了他们的生活，有广场必然就有广场艺术，有广场就必然有人聚集。欧洲人每次集会，游行，革命都从广场集合出发，或许广场文化成为他们文化的必不可少的一部分，而这却是我们国人无法理解和领会的。晚餐吃的是中餐，味道还不错，尤其是叉烧做的很是地道，能在千里之外吃到这样的饭菜，已然非常感动，因为对比起国内的旅游线路的用餐，天壤之别，按照团友的说法，广州能做好叉烧的饭店也不多啊。另外作为第一个设红灯区的城市，我们也有兴致去参观一下，于是翻开那张旅游图，发现的确离我们很近。我们询问导游的意见，导游让我们自己打车回酒店，预算是30欧一辆车，红灯区就位于百货商店后面。我们一直找啊找，发现了唐人街，发现了许多各种风味的小餐馆，还有很多门口摆放着很多奇怪器皿的吸大麻的场所。经过兜兜转转的小路，我们终于来到了红灯区，一扇扇玻璃门，隔开了两个世界，一个是我们的世界，一个是她们的世界，不到5平方小屋，便是她们的谋生场所。夜幕降临，一个个的小房间开始拉开窗帘，穿着比基尼服装的女人隔着玻璃门招揽生意，我们不敢拍照，据闻这个地方由黑帮掌控，不敢乱来。有人敲门，便会开始讨价还价，价格合适，拉上窗帘，便开始了一天的工作。我们的这个好奇之旅的过程中，发现有几个中国团由导游带着穿梭于人流之中，时不时都会碰见。环顾一周，除了几位公认的美女之外，其他的长相都不敢恭维，看来真的是口味不同。散落在红灯区里头，还有一些跳钢管舞的小酒吧，门口有人看场，据闻里头很是值得一看，但是毕竟是个好奇之旅，见好就收得了。原来这就是红灯区，最早的时候是海员们消遣的场所，后来慢慢成为受管制的红灯区。虽然闻名于世，但是荷兰政府也是很头疼的，一方面是黑帮垄断了行业的从业人员，另外很多时候从业人员都是欧洲其他地方通过贩卖人口的形式强迫过来的，政府无从监管，变成了一块烫手的亮点。于是我们踏上了回程之路，根据描述，的是司机果断的通过导航找到了具体地址。10欧起步，我们期待着这个30多欧的的士，很快的把我们送到目的地，看着打表器越过了40欧，司机还在拼命加速的时候，我们问司机还有多久，他说至少还有20分钟，于是我们再无心思看风景，全神贯注盯着打表器，每跳1欧元心里就咯噔一下，咯噔了80次后，我们到达了这个商务酒店，我们路过机场一共花了每人30欧才回到酒店。我们气势汹汹的找导游说理的时候，导游很诧异的说这么贵么，不是30欧元么？虽然我们坐着大奔的的士跑回酒店，但是120欧的的士让我们感受到了，这随随便便就花了1000多。于是后来变成我们的口头禅，100欧的的士都打了，干嘛不去XXX？2013.6.21于动物园南门