---
title: 欧罗巴之行（8）-科尔玛
tags: []
categories: []
date: 2013-09-01 13:43:00 
---


&emsp;&emsp;当日下午，我们离开了海德堡城，向德法边境的科尔玛进发，据闻原来是想去斯特拉斯堡的，但是由于斯特拉斯堡举行活动，订不上酒店，于是我们就转到了科尔玛这个小城，不过因为这个小城没有中餐馆，所以当天晚上的晚餐需要自己解决，旅行团也退回当晚的餐费。晚上的五点多，我们到了目的地。这就是我们入住的酒店Mercure，小城的建筑多少有一点让人感觉到有岁月的感觉。正如这个旅馆的外墙，有没有让你想起当年华工北区化机宿舍？上面印着的4颗星或许是这个旅馆的评级。等我们入住之后，再出来找吃的时候，路上只有零星的行人，两边的商铺基本上关门了街头的一个十字路口，这里保持了很多的木质建筑，非常具有欧洲特色我猜想这是一个经营家居用品的商铺，落地玻璃拱窗与里头特殊的马头摆件让人觉得很特别这是路口的一栋建筑，从楼顶别致的小天窗，到每层楼精致的窗台和独具特色的外阳台，让我觉得这栋建筑应该是有故事的，匆匆路过，难以有时间弄清楚，我不晓得我是否再有机会再次路过这栋建筑，所以我希望我的相机能记录下这栋让我感觉很特别的建筑。路边淡雅的小花欢迎着各位游客这里水道密布，或许这曾经是一个使用内运河的城市小镇的老建筑特别多到了一个不知道什么机构的门口又是教堂慢慢的走入了餐饮区，左边的城堡式建筑有没有发现和广州的骑楼有点像？仔细看看，真的到处都可以看见木质框架的建筑小广场的小喷泉和雕塑，广场播着柔和的纯音乐，听起来让人感觉惬意极了。我多想就留在这个小镇，过着淡淡的生活。路过一个房地产中介，这里一栋4层楼的房子也就是20多万欧，房价比国内低多了。喷泉旁边的小餐馆实话说，我们随着大部队一直前行，直到一家意粉店，那位法国老板用法语，英文不断的招揽着顾客，这是我们走在这条大街上路过这么多餐馆第一个向我们招呼的老板。随行的那位中大的退休的老教授，便与这位法国人聊起来，后来大伙觉得不如就在这吃了。于是我们大部分人都坐下了，导游便认真的和这法国老板商量吃饭的事情。坐下我们便意识到一个重要的问题，是否要给小费？我们点了一份意面和一份pizza，好像已经28欧几了，剩下的3欧能不能要回来呢？于是我们厚着脸皮问导游，导游说，和他讲过了，不需要给。当我们结账的时候，他还是问我们要不要找钱什么的，英语不好夹着法语口音，我很尴尬的比划着什么东西，我很纠结，给还是不给小费？不给是不是会影响我们的形象呢？我发现形象始终抵不过10元人民币，拿了钱我们立马闪人离开餐厅。小城的晚上似乎都没有什么人，但是一盏盏怀旧的路灯，让人总感觉了到了老欧洲的年代，没有车水马龙的喧嚣，没有电子设备的蜂鸣，没有行走匆匆的路人，多么宁静自由的生活。小镇虽小，保留着以前的老建筑，加上了一些现代文明的元素，让人既能感受到现代化的电气产物，又能让人体会到欧洲以前生活的宁静安逸，这应该是我们每个旅游城市应该学习的。一个地方的文明程度不在于有摩天大楼，不在于其有钢铁巨物来回穿梭，更不在于有多少个人造湖，而在于让人置身于一个和谐的环境的之中，让人在身心得到源源不断的正能量，不被一些繁琐的小事破坏了美好的心情。看到和谐的景观，生活在和谐的人和事周围，美好的心情油然而生。固然人多是我们的国情，但绝对不是不进步的借口，更不是生搬硬套能够做得来的。徘徊于我们城市的周围，即便有漂亮的公园，周围的烤羊肉串，小摊贩会让你失去兴趣；那一座座所谓的古城，和人造的公园无异；那一片片乡野的土地，横七竖八着一座座混凝土洞穴，倘若凌乱是一种美的话，我是一秒钟都接受不了。和谐是什么，和谐就是有生气的东西，和谐就是这里的景观和这里的生活是一体的，每栋老建筑都有它的历史，现在又赋予了新的生命，这才是我们做旅游城市的价值，有些东西该做博物馆就让他静静地躺在哪里，不做博物馆的建筑就应该让它活着。十年树木百年树人，教育一朝夕，或许只会让人变得短视，只有经过百年的历程，才能让教育的理念进入大家的心底，那才是一个完整的人，才有完整的文化，朝夕之间的教育只会让人急功近利，急功近利反作用于人的生活当中，于是我们永远都成不了仁。这里的旅店有免费的wifi，让人感觉到很亲切，一不留神，我还把ipad落在了这里。直到第二天离开了科尔玛向黑森林湖区走得时候，我才发现，当时心情很是郁闷，马上告诉导游，导游叹气后，往酒店打电话。过了一会儿，导游告诉我们，酒店找到了，但是我们不能折返去拿，唯有等下一个团的导游过去取了，虽然我们安心了许多，但是始终牵挂着这么件事情。我们回到广州几天后，旅行社打电话来让我们取，发现酒店把这个物品打包了，并写明了内容，在哪个房间发现的，那一刻我才发现这家酒店做事的细致和认真。2013年9月1日于动物园南门