---
title: 港淘客
tags: []
categories: []
date: 2014-12-20 05:30:00 
---


&emsp;&emsp;好不容易向单位请假办了香港旅游的签注，还专门找了一天工作日去香港购物，晚上到家已是凌晨1点，疲倦的我们并没有太多的收获。和朋友相约驾车前往福田口岸，等正规停车场的车龙浩浩荡荡把福田关口围了半圈，20元停一天车队所有港淘客来说最划算不过了，关口附近的停车场也没闲着，从60元停一天到100元停一天的都有，倘若按照深圳市的停车场管理规定，这帮拿着Iphone6的孙子都得重罚，好吧这个时候，为了停车，我是孙子！离上次去香港已经一年有多，那一回还被入境署请去小房间，见识了所谓高效率的香港政府办事，也不过如此，既没有周到的等候安排，也没有所谓的笑脸服务，更没有时效性可言，一张张拉得比驴还长的破脸，忽然感觉其实境内外没有太大的差别，也算是对香港政府的大失望吧。为了避开所谓圣诞购物狂欢的内地赴港人潮，我们选择了工作日前往，不过圣诞打折的号召力，确实把福田关也挤得满满的，不过排队的一路上，我们可以见识到一个个花花绿绿，大大小小，各种有牌子或没有牌子的旅行箱。排队的时间几乎1个小时，主要的时间都是耗在香港入境署一边，这次入境署的工作人员似乎不如以前友善，对不少过分不好好排队的国人也没有太好的脾气。过关的时候关员要求年轻女士拉开外套，看是否有孕在身，轮到我的时候对我竟然也有特殊的要求，要我把眼镜摘下，保持和照片上一致。这次去香港的主要目的是看打折去购物，买点金石什么的。一路上金店的大陆客很多，不过看起来挑选的时间都比以前长，金店的店员竟然也开始甩脸子，倘若光问不买竟然还嫌弃了，这究竟还是不是刘德华为香港做广告说的“今时今日甘噶态度点得啊”的香港了。朋友要买土豪金，去了百老汇，销售的店员说这个比官网要贵啊，64G的iphone6是8080，这是要抢钱的节奏么，我大电信也就才6080，而且还有1000的话费，我问了问是全网通么，这位不厚道的店员开始熊我了“从来就没有全网通，以前是现在也是，这个型号电信肯定是不行的，如果行也不能上3G，更不能上4G”，我想不至于吧，看看型号A1586，奶奶个熊，和我的一模一样，谁说不能上3G，谁说不能上4G的，丫的，要不是没开网络，我核实完信息一定会大骂他，自己不专业就不要质疑专业的人，想起一年前帮朋友选相机LX5的时候，那个也是百老汇的店员也是把我一通鄙视，我那个郁闷，倘若不是朋友信任我，坚持要买我推荐的机器，我估计也郁闷得够呛。我之所以不去岗顶，就是因为熊我的不专业的人太多，已经懒得费口舌了，相比而言，盛贤的摄影器材店比百老汇的家伙好多了，而且不用听着蹩脚的港式普通话，大家专业的说说福伦达，说说德味，至少我要买镜头也肯定会过去了。海港城是这次的终点站，不过所谓的圣诞打折，其实比起美帝的黑五，简直是天壤之别，黑五买了个博朗的790cc的剃须刀，130刀，加运费也就900的样子，即使加税也就1000打住，国内百货商店6000+，香港也要3500+（约3000rmb），有优势吗？xbox one要4200+（约3400人民币），美帝黑五打折也是3100+运费200也是比香港划算的，所以打算比价的大部分商品都不如美帝划算，而且奶粉还搞了一个限购，我一直用的德国爱他美香港250港币（约200rmb），跟我海淘的价格一致，而且还不用大老远的从深圳搬回来。大家之所以去香港扫货，倘若不是国内物价水平太高，是绝对不会出现的现象。同一个地球村，我们拿人家不到五分之一的工资，却得支付高达人家2倍或以上的物价，这实在是太难以让人接受，换言之在外面如此便宜尚且能盈利，而国内物价如此之贵还说亏本，我们难道没有一丝的惭愧？或许大部分人对这话嗤之以鼻，这二货肯定不懂国内商品流通成本的高昂，可是我们为什么如此高昂的代价下，却还不能保证产品的质量，过去香港扫货的人都明白，虽然香港不是最便宜的，但是还是能够便宜的采购货真价实的物品。或许说到这个地方又有人归咎于体制，体制问题，是这样的啦，你这二货不懂中国国情！我其实很反感把事情做不好完全归咎于国情，人多，体制的问题，这件事情很难做好，难道就没有一丝机会做好吗？如果一切制度都完整完善了还能彰显你的能力吗？你要做的就是在这个艰难的环境做，做出最大的努力，克服这些问题，找个一个在国情，人多，体制现状下的好的解决方案，这就是能力所在！以专业化程度高著称的香港，打造了香港繁荣的景象，而专业程度难以继续保持的香港，在大陆相关行业专业化不断提高的时候，还能有显著的竞争力吗？我觉得这个答案是否定的。经济环境变差这只蝴蝶，微微煽动的翅膀，对整个香港的经济与文化产生的巨大的影响。专业化素质与能力的下降一定只是其中的一个方面，港淘客或许也是一个反应内地和香港之间零售品关系的一个重要的表现，也反映出内地经济水平和消费能力的一个表现。而近段时间来香港的动作让部分的港淘客从香港转移到澳门，就购物而言，大部分要去香港买的东西澳门也能买到，汇率的细微差异反而让人民币计算有更大的优势。原来进口商品的高价格慢慢的被自贸区，免税区的政策冲击，慢慢的趋向于其原本的原始进口价，亚马逊在上海自贸区建设的物流仓库，以及借助中文平台的海淘策略是一定会冲击当前的电商与零售业，而且每件商品严格按照中国海关以及相关的法律法规报关缴税，借用本地外贸结合的物流业降低物流的成本，原本的政策堡垒也被消除。试想专柜高达2000多一双的ecco鞋，通过海淘入关到手不及700人民币的时候，本地电商和零售业除了成为这些品牌的体验店之外还能获得什么？原本借助尾货营销的唯品会，面对海淘非尾货的名牌大折扣商品，还能获得什么优势。亚马逊优质的商品加上无微不至的客服，让人感受了专业化的客户体验，没有按照约定投递，买的东西最近降价了，都可以获得赔偿和返回差价，就为了这一点，我花了79美元购买了他们的prime服务，与其说是享受不限金额的2日到服务，不如说是对商家服务的一个大大的肯定，这是与我购买腾讯qq会员能享受到的完全的不一样的服务，包括免费的影视，音乐，书籍，送货优势，提前购买打折商品。曾经花重金打造的香港购物天堂的光环已经慢慢消失，因为不合理的物价导致的蜂拥的港淘客也会随着政策的完善慢慢的减少，如果有一天香港的价格和标榜的质量优势消失，香港会变成什么样？2014.12.20于动物园南门