---
title: 【杂志心得】让他们自己造自己吧--MIT Technology Review 2014 VOL.4
tags: []
categories: []
date: 2014-07-07 08:26:00 
---


&emsp;&emsp;MIT Technology Review 2014 VOL.4P6 News Para1： 看到特斯拉原中国区总裁的离职，大疑惑，曾在宾利做中国区总裁的他应该是得心应手，不过他说他要继续做一个怀才不遇的艺术家，的确令人费解。P6 News Para2：MIUI发布不刷机的系统，内部升级系统组件，是一件好事，所有用ANdroid的朋友我都会建议他用MIUI，不过我一直不建议用ANdroid的手机，稳定和易用压倒一切P6 News Para3：MS结束对XP的支持，其实即使不结束，大部分的人会怎么做呢，天天打补丁么？我们对MS的依赖和使用习惯太不科学，包括我们对所谓的安全security了解得太少，但是害怕得太多，没有一个操作系统智能得像Data（Star Trek TNG）一样，而且我们被误导得太多，导致风声鹤唳草木皆兵P13 Upfront《下一个“心血”漏洞在哪里？》：“使用开源项目成果的公司和个人从中获得了巨额收入却没给项目投多少钱来维持项目的发展。”“人们以为一个项目是开源的，就存在神奇的力量来维持项目、查找漏洞、确保安全。但是开源项目一般都是几个人发起的，项目也许会一度流行起来，然后倒最后项目死掉时还是几个人。”“现在的互联网程序员们整越来越多的使用一系列不同的工具来编写代码，这使得预测严重漏洞的出现变得更加复杂了。在一家名为Aspect的安全公司去年发布的报告中 支出，在提供下载的使用的库中有26%存在已知的漏洞。问题是软件栈所依赖的基础设施太多了。互联网就像一块洒满了针的干草堆”正如当年我对开源的认识一样，好东西但是没有支持是不行的，支持一方面是对使用人的技术支持，一方面的是对开发者的程序或者资金上的支持，所以才想到那个开源产业的双赢模式，不然事情还是继续那样下去的。当前，我们对软件项目源码评审相当不到位，一方面缺乏专业的标准，另一方面缺乏专业的软件，更重要的是缺乏一个这样的机制，比较真实的客观的评价每个软件项目的代码质量，控制软件风险，约束软件开发企业。P14 《基础设施滞后让数字鸿沟越扩越大》：数据集是一种新式资产类别，加以适当的分析后就可以转换成经济财富。发达国家的网络便利性的优势产生巨大的地缘政治的数字化鸿沟，这使许多发展中国家正在错失大数据带来的机会。P19 《把二氧化碳变成石头存起来》 融入水里的二氧化碳遇到玄武岩后会形成碳酸钙固化下来，只不过要找到足够多的玄武岩真不容易。P22《要模块不要应用：为谷歌模块化手机添砖加瓦》 把IBMPC的概念注入手机，或许是移动设备业的一个新的机遇P24《新意和门槛并存：dropbox照片分享应用Carousel》界面外观出众，功能很贴心。平台级别上的应用的好坏直接影响着平台上的用户，好的应用会大大增加用户的满意度和用户的粘性，平台做好便利性，应用做的事是提高便利性，专注好自己的领域。P26《设备间的交响乐：一款应用协调多台设备》：Conductr要让开发者写出能够在多款设备上同时运行，充分利用起所有的显示资源。“我们认为现在问题是，许多设备彼此之间没有真正的合作。”Conductr让开发者在应用程序中制定规则，使得应用可以同时在几台设备上高效运行。----------------关于这个应用，我觉得还是很有用的，家里有小米盒子，WIn8笔记本，ipad，ipad Tablet，想把视频屏幕投影到电视，发现小米盒子极其不稳定，无论是Ios的airplay还是走DLNA或者widi的迅雷看看，反应都很不理想。出现问题有，倘若盒子不重启，无法调用Airplay，采用Widi的MKV投影每一个小时就程序崩溃一次，用win8的MIracast，盒子无法调用。这就是现实，期待通过ANdroid盒子能够统一家里的视频投影，看起来是不切实际，而且盒子在使用过程中也经常自动重启，用户体验还是较差。关于资源互联，无线HIFI先行者SONOS，就采用了桥接技术，通过无线管理位置不同的音响，选择播放的声源，我想SONOS的技术其实满足了很多人的需求，希望音质好一点的音响， 希望家里走到不同的地方都可以播放相同的音乐，视频投影其实需求或者会更强烈些。总体而言，家庭的智能设备的增加，相互之间的交互就是他们的迫切需求了。其实这个和计算机多了需要互联交互不是一样的么？P40《让他们自己造自己吧》MIT的Skylar Tibbits教授正在自己组装的尝试4D打印，通过计算机的干预，材料可以决策，可以获得信息，可以做出反应，可以有活性。智慧材料和自组装，意味着可编程，可重构可转化的材料可以对光线水甚至声音等环境因素做出反应，改变他们的形状或物理性质。譬如一根打印出来的塑料条扔进水里之后变成了M-I-T的样子，通过晃动不同颜色的材料自组织成一个新的形状。这是一个让人惊奇不已的发明，试想自组织结构就是我们这个世界多样性的来源，我们自身本就是一个有机的自组织结构，难道不是么？