---
title: 雨桂林
tags: []
categories: []
date: 2014-05-03 23:09:00 
---

秋北京，夜上海，雾重庆，雨桂林，都是不得不去感受的美景。

这次桂林之行，雨水一直没见停，算是见识到了真正的雨桂林。因为跟团的缘故，游览过程中时不时出现的小插曲，总会影响兴致和心情。泛舟漓江之上，淅沥的雨水让我们见识了烟雨漓江的朦胧山水画卷。不过不专业的船上的讲解，推销团餐和各种纪念品总让人难以接受，当不选择消费的时候，气急败坏的讲解员的高八度的冷嘲热讽，让人顿失心情。从船两侧疾驶过来强行登船的卖水果的商人，虽然吸引了游人的闪光灯，但让人觉得心酸和无奈。倘若下次再来漓江，我必然选择乘上竹筏，漂流而下，细细品味沿途的风景。

桂林从唐宋时期，就是文人骚客游览的地方，专门为发展旅游业开辟了各个景区。飘雨的漓江，天气阴沉，远处的丘陵被云雾缠绕，这就是传统的山水画给人的第一印象吧。或许这种阴沉的天气，让寡欢的文人们伤感怀情。毕竟阴沉的天气伴随着的是忧郁的情感，加上朦胧的山水画，百感交集，心头百种思绪，却无法理出个头绪。

漓江的烟雨，带着一丝丝忧郁，落到船上，飘落脸颊，打湿衣服。朦胧的漓江山水，隐匿在迷雾中，让人看不清远方，无论是你凝神驻足，或是凭栏远眺，都看不见远方的山，看不见远方的路。此时此刻此景，如同上苍会意，情景交融，莫不为之动情。看到码头上写着阳朔的文字，便晓得马上就要到闻名的古镇了。

从繁华闹市过来，当然是想逃避喧嚣，当我们走到著名的西街，虽然眼前一亮，走上几步，失望便涌上心头。刻意的装饰，刻意的打扮，让这个古镇老街看不到多少的自然人文，刻意的营造出的文艺感，或许只为了旅游。晚上的西街，却是另一种风情，各种各样的酒吧，让人见识了一个恣意狂欢风景。或许这种恣意狂欢，才是这里的本意，过来旅游的人，带着高兴的，悲伤的，忧郁的，愤怒的情感，在这里尽情的释放出来，之后从获新生般的回到原来的生活。恣意的狂欢，总是少不了情色的元素，原始的冲动夹着着不同的情绪，创造了阳朔，所以剩下的只不过是为了狂欢的配套。

精明能干的商人把利润榨取到了极致，短斤少两的不太讲究的啤酒鱼，铺尘的旅馆，还有一个没有高潮的场场爆满的印象刘三姐，留下是意犹未尽的人体舞蹈。大榕树旁的伪壮寨，以祈福为名骗取虔诚的香客钱，一份自愿承诺，让其公开的招摇行骗。这种失望几乎让我对阳朔没有好感，直到在玉龙河边上看到碧绿的江水，三几只的零星竹排，两岸郁郁葱葱的林木隐没了江水的去向，自然的人文村落，和谐的劳作，这才是真正的乡土中国的感觉，丝毫没有破败萧条，没有过多的矫揉造作，呈现的是辛勤劳作生生不息景象。或许下次来，应该学学老外骑单车在阳朔看看中国的乡土景观。或许是不能有这么大的期待，希望越大，失望越大，倒不如不曾有过希望也就谈不上失望了。

再次回到桂林市区，旅游也进入尾声。漫步在安静的桂林街头，看行人慢慢的走过，感受这个节奏不太快的城市生活；流连在亭台林立的榕湖边，看着湖边两岸青葱翠绿园林景观，欣赏着湖面上泛着波纹的杨柳的倒影；徜徉在汉白玉拱桥上，眺望不远处的铁索桥，谁能想到白先生故居就在这二桥中间，或许这榕湖本是白先生私宅前的屏障。看过白先念先生整理父亲戎装身影集，对先生甚是敬佩。

走过拱桥，沿小路直走在走过一座拱桥，便是白先生故居，现为桂林接待办。黄色外墙小样楼，墙上有些零星的黑点，不少地方墙漆已经脱落。小楼不高，最多三层楼的样子，绿竹环绕。不远处有一高门大屋，白公馆三个大字下站一婀娜咨客，分明达官贵人出没的会所。相隔二十米有余，相差如此之大，成王败寇，令人唏嘘。

不知不觉我喜欢上了这座城市，城市不大却不失气度，行人不少却不步履匆匆，新屋旧瓦恰到好处，还有比这更醉人的么？

2014年4月24日于桂林宾馆