---
title: 无知
tags: []
categories: []
date: 2014-09-08 22:47:00 
---


&emsp;&emsp;最近一口气读完了几本书，每次把书合上，心情总是复杂的，有些事情不想承认，却是赤裸裸的现实。看着雷克《徒步中国》，发现作为一个中国人却对中国是如此的陌生，一个读了几年汉学的德国人，不仅到一个地方串联起那些历史的故事，并联系到了当时欧洲的情况，惭愧的是大部分的这些历史，我似曾相识，又感觉在记忆之外。到底发展中的中国，国人的心里是如何的，尤其在那些二线三线城市，他们似乎不愿意改变现在的生活却又不愿意放弃新时代带来的便利。雷克所到之处，大部分国人如我一样，对古迹似乎再无感情，而古迹的管理者也有气无力的消磨着生命，为了那一点微薄的工资。或许历史和文化会慢慢的离我们而去，我们生在这里，长在这里，却对这里如此的陌生，仿佛我们只是一个过客，历史是什么？只是中学课程里头一门不太重要的杂课，从未认真学习，考试只是靠老师的重点混过，脑中只剩下一个概念，我们有久远的历史，有源远流长的文化，曾经我们也繁荣过 。一个不懂历史的民族是不会有未来的，以前我不懂，现在却有了深刻的认识，不过这种认识，还是来自于我所熟悉的计算机领域和混沌领域。不知道历史，就不知道我们为什么会是现在这样，不知道我们为什么是现在这样，那么对未来就不会有这一个传承的信念。顺着计算机的编年史下来，其实我们并不应该有这么多断层和惧怕的东西，曾经出现过的问题就不会一而再，再而三的出现，如果顺着先驱者的概念，我们现在就不会走这么多弯路，为了走而走，却没有一个坚定的信念，所谓的口号和愿景，不过是他们为了套钱而设计出来的不切实际的梦境。回顾我学习的这些理工科的课程，几乎没有一个课程，老师有介绍这门课的历史，并且沿着这条历史探索的过程来传授课程，没有历史探索的课程，看起来是精炼了其中的精华，实际上是扼杀了进步和创新的可能。每门课程到现在，或许短则10年8年，长则上百年，课程知识点的产生，都是为了解决前人不能解决的问题，提出的方案，一步一步的学习过程，是一个学习创新，推动创新的课程，过程比这个结果更关键，于是这种舍本逐末，急功近利的思维便在读书的时候取代掉每个人创新变革的能力。而且这样的概念，似乎已经蔓延得到处都是，不晓得在什么时候，我就开始有了模糊的概念，我总是希望看有着历史套索的教科书，通常都是外国翻译版，或许我过于笨，所以对着一堆干货却难以消化，涌现出来的疑问总会洪水般的把我的思维湮没，单线程的我没法跳过去这些疑问，只好止步不前或者囫囵吞枣，敷衍了事。对历史的不了解，如果说是当时把历史定义成杂科，还有点东西可以赖。如果说陈寅恪都不认识，我想我好像已经不能赖上什么东西，只能承认我的无知。 从小被熏陶教育“学好数理化，走遍天下都不怕”的红色思维，让我对自然科学产生了浓厚的兴趣，同时也让我不再关心社会科学，包括阅读名著，阅读思想类的书籍，一方面家里没有，另一方面自己把无知当成了无畏。成绩成为了我们的唯一标杆，我似乎从来没有拿到过太好的成绩，不是我不想，而是我拿不到，脑子里充斥了太多的为什么，旧的没解决，新的又来了，高考指挥棒和现在的GDP是一样的概念，现在做的似乎都是扬汤止沸，从未釜底抽薪。倘若说我再中学阶段没有接触过陈寅恪的东西，那也是说不过去的，因为当时读过陈先生为王国维先生写的悼词，其中提到的“自由之思想，独立之精神”让我铭记至今。翻阅《陈寅恪的最后二十年》，看着一个大师离开北平，在南京辞别傅斯年，定居康乐园，成书《论再生缘》把自己的历史研究推上一个新的高度，然而大师终究没有逃过劫数，最后死于康乐园。虽然，我并不能读明白先生的诗文的含义，即便有解释，我也似懂非懂，但是并未影响我对先生的认识。书中提到的很多人和事，虽有耳闻，但是从未有过详细的描写和刻画，让我重回到那个时代，穿过时间，跟随先生前行，先生有太多的遗憾，有太多的敌人。最大的痛苦莫过于自己最得意的门生，成为炮轰自己的主力，鲜对人说的家事变成了最有威力的炮弹。看着先生的生命之火慢慢的熄灭，心中五味杂陈，因为在陈寅恪先生离世之时，他的好朋友们也深陷泥潭之中，不久先后离去，这些最正直，最顽固，最有学术良心的大师后离去后，中国似乎就再没有了大师。有些人，有些事，我一直似懂非懂，但是现在似乎清楚了很多。然而到如今，我已难以再看下人文感厚重的书籍，习惯一旦形成，此后难以改变，看来没脑子也其实不是一天就能锻炼成的。强迫自己读书，还是有用的。虽然看不下史书，泛泛而读还是能勉强做到的，看完了史景迁的《大汗之国》 ，尝试用一个西方人的眼光看中国，很多观点还真的是我第一次接触，曾经的西方像现在的东方一样仰慕这个大汗之国，认为其有好的制度，好的统治者，好的文化载体，认为东方是一座人间的天堂。或许不难想象，后来入川藏的美国人撰写香格里拉故事之后，让那个曾经对中国无限仰慕的西方人感受了人间天堂。西方对中国的认识也是从全部都好，争相模仿东方建筑，当开始有华工和华人慢慢进入他们的国度后，巨大的落差使他们开始了争论，理性的人慢慢认识到了东方的落后，认识到在文化强大的东方孕育不出现代科技的产物，于是用炮火教训了这个科技落后的国度。然而，固有的一些思想是不会因为时代的变化而变化的，或许所有的东方人都是，这个或许才是东方由盛转衰的根本原因。书中的最后一句，史景迁写到，“中国不需要改变自己迎合西方人的口味”，感觉这是史先生很无奈的一句话，因为东方文明本来就和西方文明几乎完全不一样，关键的问题在一些看起来不能动的固有思维里头，我们很多不成功的探索的出发点都在迎合所谓的世界潮流，而不去改变一些固有的思维，所以一切都是徒劳，其实也不是，很多人把钱挣到了，所以也不是非常的徒劳。于动物园南门2014.9.9