---
title: 【杂志心得】城市计算--大数据解决城市问题--MIT Technology Review 2014 VOL.6
tags: []
categories: []
date: 2014-08-21 02:03:00 
---

&emsp;&emsp;P7 upfront《谷歌的新智能手机拿3D地图把握未来》：Project Tango之前是听过的，但是从来不知道这是个什么东西，原来是带有摄像机和传感器的Android手机，可以将周围环境以3D的形式扑捉下来，很让人愉悦但是问题依然很多。3D身体扫描机构Styku已经通过Kinect为Nordstrom构建一个可以扫描顾客身体精确尺寸的系统，可以帮助顾客挑选最合适的衣服。如果移动端可以成功，那意味着互联网的购物静茹一个新阶段。虽然不看好ANdroid，但是这种激动人心的进步还是值得期待的。

P10 upfront《为什么谷歌放弃了在人和机器驾驶之间的切换》：很有意思的短文，谷歌研究认为当人们习惯了自动驾驶之后，将失去手动驾驶的能力，在遇到紧急情况需要人工干预的时候，习惯自动驾驶的人难以转换过来。所以谷歌的自动驾驶汽车没有方向盘，或许它是对的，但是短时间内不会有哪个政府会让他上路，软件和人一样都未必能应对复杂情况下的的道路挑战，应急的时候或许人为操纵的成功率还更高。同时高科技的交通工具，特拉斯的电动车已经工业化产量化，而谷歌的原型何时能够工业化，能否工业化还是个谜。

P14 《BP的CTO团队在做什么》：“我们需要一个团队来了解技术给公司带来的价值，怎么样去充分利用技术”。作为一个大公司BP的CTO团队尝试营造一个生态系统，通过风投公司了解技术的潜在应用前景，通过政府和IT供应商把他们做有机的联合，把从认识技术到商业采纳的周期缩短为18个月。关键就在于如何鉴别每一项技术，以及技术带来的价值，这也是我当前需要做的，可是目前为止，行业的混乱让我难以冷静下来思考这个问题，售前的天花乱坠和购买之后的严重货不对板，已经让人无法考虑价值的问题。大量淘沙，沙石俱下的今天，如何能够拨开云雾，看清技术实质，认识技术潜在价值，依然很重要，我依然坚持我在这个领域所持有的观点。观点可以有争议，但是人不可没有观点。

P18《突破性创新的扶持战略》：这是一篇软文，仅仅通过用精巧的中文来谈清华商学院的产学研结合，文章结尾说时间与实践检验一切，其实我的疑问就是我们差的真的是时间吗？我们和MIT的产学研与斯坦福的产学研的差距到底如何，大家都有创业期，孵化器，只是这只蛋到底能孵化出来么？

P27《美国新能源项目1366创新案例》：1366公司是之前MIT技术评论里头前50的创新型公司，目的就是为了将每度电的太阳能发电成本降到6美分，算上汇率也不到4毛钱，比起我现在9毛1的电费，这是个什么概念。1366的特殊在于他们获取硅晶片的方式不再是用传统切割的方式，而是采用洗碗机大小的设备，融成需要的晶片。可以降低50%的硅晶片制造成本，偌大的中国只会引进高污染的硅晶片制造业，从未见有1366这样有愿景有技术，30岁的CTO带领团队奋斗的企业，在我眼中工业化的革命是国家的命脉，不是简单的第三产业能够匹敌的。

P30《城市计算--大数据解决城市问题》：微软亚洲研究院的城市大数据研究成果确实让人眼前一亮。4个环节：城市感知，城市数据管理，城市数据挖掘和城市数据提供，不干扰人的情况下自动改善人、城市、生活。城市中的大数据，第一，路网数据，红色的高速，蓝色的环路让人明晰城市交通网的扩张；第二，包含名字地址坐标的兴趣点数据，电影院和酒吧的分布可以描述城市的变化和发展；第三，网格区域的空气质量数据，可以推算出城市区域的空气质量，找到合适运动的时间和地点，并可以揭示出污染的来源以及扩散的轨迹；第四，人移动的数据，可以反映城市发展和人流的轨迹，更好的做好城市规划和交通疏导；第五，出租车的轨迹数据，不光可以感知路面流量还能看出工作日与非工作日人流的动向，智能规划加油轨迹，改进基础能源设施。Bigdata Bigcity Bigchallenge Mechinelearing dataManagement MiningcitizensWin environmentWin cityWinhttp://blog.sina.com.cn/s/blog_4caedc7a0102euyo.html------------------------------------------------------------------------------技术永远是为人类服务的，正如信息化是为了人的方便和管理的完善而推进的，而现在本末倒置，系统是这样的导致我们只能这么做，人去适应机械的系统是完全不合理的。智慧城市的诞生原本就是为了方便人的生活，提高居民的生活效率而存在。看到微软亚研院的研究方向和研究成果，终于感觉在这个假大空的大数据时代看到一些真的干货。而且我相信，亚研院用的应该是C#和Azure，足可以打破很多诋毁C#力挺java开源生态的魔咒吧。

P36《大数据众包竞赛》：大数据的分析需要专门的专家和系统去完成，很多拥有大数据的企业未必有这样的团队，有技术的团队未必能接触到大数据，于是建立一个平台，类似招投标的形式让各个团队参与分析，通过有效的评审去给予奖励。------------------------------------------------------------------------------想法是好的，本人觉得落地很难，第一拥有大数据的机构如何能放心的公布其核心数据，包括运营数据，对企业来说是商业机密，对政府来说是国家安全信息；第二团队的选择，如何界定，太严就抬高了准入门槛，降低的创新的能力，太松导致沙石俱下，分析结果没有意义；最后就是评审和奖励，需要一个独立第三方来托管奖金和进行评审，是否会导致安全问题。