---
title: 【杂志心得】2014年十大突破技术-MIT Technology Review 2014 VOL.5
tags: []
categories: []
date: 2014-09-02 07:40:00 
---


&emsp;&emsp;P6Q&A《萨拉·路易斯（Sarah Lewis）》：“创造性的突破往往在你被失败折磨得痛苦不堪后到来”曼彻斯特大学物理学家安德烈海姆（Andre Geim）凭借二维石墨烯的开创性实验获得了诺贝尔物理学奖，但是他曾做过‘磁悬浮青蛙’这样看似无聊的实验。但是成功背后，他做了很多在外人看起来是傻子的实验，他的成功就是基于看起来不太成功的周五晚实验（周五晚实验：指的是实验室觉得有足够自由做些不怕失败的事，从而收获突破）完成石墨烯的研究。而且每过五年，便进入物理学的另外一个领域，故意做门外汉，提一些别人不好意思提的问题，打破框架中的固有思维。莫斯发明电报的时候是一名痛苦的画家，很少有人意识到当他们被一件艺术品感动时，其实是被艺术家解决一个问题的能力而感动 。《崛起：创造力、失败的馈赠以及追求卓越》 -sarah著P12upfront《采用3d打印技术，制造新型植入式心脏设备》：旧式的植入式心脏设备都是一个尺寸的，而每个人的心脏大小与形状都有差别，所以这样的设备能够搜集的信息很有限。通过3d打印技术，定制植入式心脏设备，可以增加很多检测和治疗的项目，会更好的预警一些心脏疾病，而且会更好的启动设备对心脏活动进行干预，这是一个伟大的工作。P14upfront《汽车仪表盘上的应用》：美国市场的小汽车已经获得了移动上网的功能，不但可以为车内的智能设备提供网络连接，甚至仪表盘上还有一些在美国的热门应用譬如WeatherChannel，Pandora和PriceLine的压缩版。在中国的话，估计一谈到网络，无疑就是费用，然后就是鸡肋了，不过倘若运营商真的想做还是可以的，号称世界最快的LTE正好可以大展身手，但是如何能兼顾运营商和用户的利益才是最关键的，其中不能绑定运营商和网络接入方式是其中的基础，不然就是鸡肋鸡肋再鸡肋，不过不是有虚拟运营商嘛，做得好我认为也是个商机吧。而且对互联网软件来说更是一个抢占用户，行业用户，积累深度忠诚度用户的机会，双赢，不，三赢！—————————————————简答的说说题外话，关于WeatherChannel，一个非常专业的气象程序，有各种平台发行版，而且提供数据接口，使用非常傻瓜，不可不谓是老少咸宜，专家能看得出门道，外行能看得出热闹，科普和学术都讨好的东西，难能可贵。我接触过的气象类的程序，木有能比WeatherChannel做得好的。Pandora，似乎是一个类似豆瓣fm的东西，但是估计音质和人工智能的程度更高，这样的音乐APP我还用过虾米，百度音乐，网易音乐，虽然标榜的东西不一样，但是能像个定制的个人音乐频道一样的还只能选择豆瓣fm，虽然我把豆瓣的红心列表导入了网易等其他软件，但是他们对我喜好摸索的很糟糕，这也是大数据的一种了。不过豆瓣最近的算法有讨好人的嫌疑，因为连续跳过几首歌之后，她会出现红心音乐，或许这就是他弥补用户体验的一种方式了，但是最近豆瓣新版本的UI确实不讨人喜欢，因为用不懂。PriceLine：类携程的旅游资讯提供商，优势什么的没了解过，简单说说就成。P15upfront《数据挖掘的生意：每月8美元出售你的生意》 ：这是一个逆向思维的项目，又是一个很棒的项目。因为明码标价的交易个人数据可以让企业和政府在使用个人数据的时候变得更加透明。Datacoup公司以8美元一个月收购个人的FB，TW以及信用卡的交易记录，当然身份相关的细节会被抹去。我们的私隐数据，正被搜索引擎，精确营销等组织收集，变成了可交易的商品，而我们却分文未得，我们一直在谈保护私隐的事情，但实际上很多公司用了这些资料却用各种方式包括法律以及条款推卸责任。一旦商业化了，那么保护个人的私隐会变得更加完善，对侵权行为可以更有效的索赔。P23coverStory《2014年十大突破技术》：“技术进展大多是一些渐进式的进步，很少出现真正意义上的里程碑。我们这里列出了10项技术进步的里程碑，这些发生在去年的技术进展要么解决了棘手的问题，要么创造出使用技术的强大工具。这些突破的影响将会持续很多年。”NO.1 基因编辑突破技术：利用基因组工具培育出有特定基因突变的转基因猴重要性：修改灵长类动物目标基因的技术是研究人类疾病的宝贵工具。云南的国家生物科学研究重点实验室与MIT，UC Berkeley，Harvard的学者一起合作，定向改变恒河猴的受精卵基因，期待能培养出定向突变的灵长类动物，为研究人类脑部疾病以及恶化机理做实验。看起来蜘蛛侠等故事就要发生，更让人觉得担心的是万一监管不好，或者从事科研的人有自己不人道的想法的时候，危险还是存在的，而在一个缺乏有力监管的国度，无疑是做实验有利的环境。然而中国的转基因技术一直发展迟缓，商用成果远远落后于孟山都、基因泰克等美国企业，这个实验室的工作的确有助于中国提升转基因的研究技术的提高，技术是把双刃剑，这里尤为突出。NO.2灵巧性机器人突破技术：能在不平坦的地面上行走的有腿机器人重要性：轮式机器人去不了世界上的大部分地区，但是有腿的却可以行走对于机器而言，不仅每一步需要重心的平衡，而且需要计算突然转向要施加多大的力并调整脚的着陆地点。Atlas机器人由Boston Dynamic公司（被谷歌收购）制造，能迅速调整平衡，保持非常好的平衡感，不但可以在不平坦的碎屑上走过，还可以在跑步机上快速行走，竟然能够在20磅的重物球砸下的时候用单腿保持平衡。其创始人为卡内基梅隆大学的教授，在80年代初通过探究动态平衡技术，成为直立机器人的先驱。印象中Atlas蜘蛛型机器人已经成为美国中东战争的一名战士，负责士兵们的辎重的运输。不得不说我们的理工科大学有相当多研究机器人的专家，可是能达到人家20年前水平的有没有?相比而言，日本的机器人，本田的ASIMO与索尼的QRIO到现在为止都不能迅速调整平衡，实用价值相当有限。NO.3超私密智能手机突破技术：针对消费者市场的手机将传输最少的个人信息重要性：政府和广告商从手机中收集私密细节齐默尔曼（Phil Zimmermann，那位发明PGP邮件加密的密码学家）与合伙人一起发布了一台BlackPhone的高度安全智能手机，阻止被广告WIFI搜索，上网无痕浏览，提供防窃听的语音、文字与文档服务，但是依然给NSA留有后门，而且还被root了。虽然被root了，其中很多反hack，反侦听，反痕迹的意识确实是应该值得重视的，从来没有绝对的安全，所以矛和盾的竞赛是不断持续着。作为一名密码分析人员，对这篇文章提到的东西会更加的敏感，我们曾经研究过保密同性，流加密技术，但是从未有过真正的工业化研究和商用研究，而所谓的专利公司来买我们的文章和技术，我想这是另外一个程度的泄密。之所以能有回报，是因为通过这个方式，对方知道了我们研究的方向和深度，万一挖掘到了一个有潜力的方向，他们便可以深挖，而我们就是“带路者”。斯诺登已经成为了一个时代的标记，标志着个人在国家或一般国家在发达国家下毫无私隐可言的事实已经从一种思维概念变成了活脱的现实。NO.4微距3D打印突破技术：使用多种材料的3D打印可以制造出内含血管的生物组织等物体重要性：制造出具有想要功能的生物材料可以帮助我们创造人体器官和新的机械化有机体除了生物组织，哈佛、剑桥以及普林斯顿的教授，把生物组织和电子元件打印在一起，看来未来战士的出现为期不远了。看起来，我们落后的不止一点，真是伤心。NO.5移动协作突破技术：可在移动设备上卓有成效的创建并编辑文件的服务重要性：很多工作都在办公室外完成TR竟然选择了这个方面，我觉得还是挺牵强。或许我们的习惯和西方差异太大，开源的或者免费的网络文件编辑的工具还是无法替代我使用WINDOWS文件处理时候的习惯。加上好用的云文件共享，都被封了，好用的程序都不能保证实时可用，所以以后的Surface+Ipad应该是绝代双骄了。但是移动协作应该是一个更大的更广的范畴，不过国人做事没规矩，移动协作难成气候，不过GTD倒是挺好的，不过现在的程序太复杂，没有找到一个太好用的。NO.6智能风能和太阳能突破技术：极精确的风能和太阳能的预报重要性：对可再生能源的间歇性处理将是扩张此类能源产业的关键智能风能和太阳能的获取靠的是大数据和人工智能带来的极为精确的预报，这样的预报可以报更多可再生能源整合入电网（US）。数百个屹立在科罗拉多州的风力涡旋机，每隔几秒钟就记录一次风速和他自身的功率输出；每5分钟他们就会打包数据发给数英里外的美国国家大气研究中心的高性能计算机。基于人工智能的软件，分析处理这些数据，并参考来自气象卫星、气象站和其他风场的数据，前所未有的预测风电功率，该预测对风能成本的降低远超过电力公司的想象。NO.7虚拟现实突破技术：高画质的虚拟现实硬件的价格已经便宜到了可以在用户市场上销售的地步重要性：视觉沉浸式界面会催生出新的娱乐方式和交互手段毫无疑问，Oculus VR的诞生宣告了这个时代的开始，把一种高大上的神器拉下了神坛。从16岁开始，Palmer Luckey开始收集世界所有的头盔式显示器，这个已经问世30年的技术，在这个从未受过工程训练的小伙子的车库设计出Rift的样机。今年春天，Facebook把他收入麾下，从游戏出发，慢慢延伸到视频会议、网络购物以及3D电影。Oculus VR的第一部商用头盔只用了很少的零件，制作它的电子元件和简单的镜头都可以买到现成的。比起谷歌眼镜来说，Rift价格更低廉，实用性更广而且更炫，当有一天虚拟现实和现实无痕接轨的时候，或许我们眼中的那种圆脑袋大眼睛的外星人就产生了。NO.8神经形态芯片突破技术：这种替代性的计算芯片设计方案将能够提升人工智能重要性：传统芯片正在接近基本性能的极限芯片级别的人工智能处理能有效处理感官数据以及图像识别的任务，而且能更有效的摸索用户习惯，能够更有目的针对性的计算，不过这样的话就连芯片也会分析处理我们的生活数据，这样我们的安全级别又更低一层次。但是技术的更新推动世界的前行，有利有弊是每个新技术的特性，带有神经形态的芯片会让计算机的智能化更进一步。NO.9农用无人机突破技术：易于使用的农用无人机装有摄像头，价格还不到1000美元（3D Robotics yamaha PrecisionHawk）重要性：对农作物的近距离监测可以改善用水情况和病虫治理正好今天早上看朋友圈说到DJI这家在深圳近千名工程师，奖金发奔驰的公司，就是做稳定飞行器的，亚马逊定价1299美元。无人机在农场上航拍，通过光谱分析可以检测健康作物和病害作物的界限，可以观察出灌溉存在的问题，计算出蔬菜的叶绿素水平，是数据导向型农业的一部分。NO.10脑部图谱突破技术：高清晰人脑图谱可以显示至20微米的结构重要性：因为神经科学家希望了解脑部是如何工作的，所以他们需要一幅显示解剖细节的图谱于法政路2014.9.2