---
title: 熟悉的·陌生的·故乡
tags: []
categories: []
date: 2015-10-16 17:29:00 
---


&emsp;&emsp;10月的小长假，我回了一趟韶关，一个既熟悉又陌生的地方。自考上大学离开山城故乡，回来的时间一年更比一年少，而这次回去是因为参加同学会的缘故。为了能准时参加晚上的聚会，一大早我去火车站登上北上的列车。车站人很多，站台黑压压的全是人，好久都没有凑过这样的热闹了。车站广场最里头的一条队人很少，是专为广深和谐号的设置的通道，我悄悄地排在后面，因为只要进入候车大厅，你就可以借道去其他候车室等候其他车。只身一人回去，身上行李很少。带上耳机，看着kindle，2个半小时一下就过去了。 出站的时候，车站的工作人员还要仔细的核对火车票信息，生怕了放走一个逃票的。这么多年过去了，韶关的火车站广场倒没有太大的变化，坑人的黑车司机依然在兜客，但提着小箱子搽皮鞋的妇人似乎没有了影踪。公交车可以用羊城通，顿时让我感觉暖暖的。不一会儿，车上挤满了人，大部分是上了年纪的老人，还有一些背着书包的学生。我家离火车站不算很远，公交车晃晃悠悠的走了十来分钟便到了。由于楼下2楼的住户拒绝加装电梯，我家住的楼道就成了附近少数的没家装电梯的楼道之一。这是一个恶人横行的社会，你要么也成为恶人，要么就要默默的承受被恶人欺负的事实。好不容易走上9楼，放下行囊，气喘吁吁的打电话向在广州的父母爱人报个平安。 虽然肚子并不饿，但已是晌午时分，找个地方垫吧一下也是需要的。下楼后，忽然想走路看看现在的韶关是啥样，当年天天上学熟悉的路两旁有何变化，市区的步行街现如今怎么样，百年东街都有啥，然后找一家合眼缘的饭馆把中午给解决了。入秋后的太阳明显弱了很多，至少走在路上，并不会汗流浃背，河边的小风徐徐吹来，还是蛮舒服的。沿着河边，穿过韶大医学院，路过田中，走上武江桥，顺着中山公园，走入步行街，来到风采楼，最后走完了整个百年东街，竟然找不到一个让我特别有食欲的饭馆。记忆中的餐馆几乎都消失了，而满大街都是一些二线连锁饮食店，看着广告的出品，也提不起人的食欲，开店的老板和伙计似乎也没有劲头招呼来往的客人；说是提前回学校看看，却被保安轰了出来；步行街比我以前离开的时候显得还更不入流，整条街看不到一丁点的这个城市的痕迹，一线和二线连锁把全国的小城市和大城市像整容般弄得几乎一模一样；到了和平路口，想起买一杯满满都是回忆的甘蔗汁，也被告知不再出品；新建的主题购物体验集市百年东街，倒让人感觉有点城市的感觉，但是周边的饮食小摊却破坏了这种和谐，因为都是千篇一律不会变化的大连烤鱿鱼，长沙臭豆腐，台湾蚝仔煎，新疆羊肉串。每每看到大连烤鱿鱼，心中涌现的都是满满的怨气，大连的烤鱿鱼是整只的烤，新鲜的鱿鱼香味老远就能闻到，而不是这些小摊卖的不新鲜的，切碎了的没有香气的鱿鱼。东西做得不地道，毁了别人的名声，咋了人家的招牌，最是可恶。离开大连后，就再也没有吃到青泥洼那样整只烤的鱿鱼 ，再也无法吃到北山门口碳烤的羊肉串。我眷念那种味道，那是一个城市的味道，那是一段记忆的味道，那是一段青春的味道。大部分人的味觉都很灵敏，入口的味道是好是坏是一瞬间的事情，你的言语可以骗人，你的感觉是不会骗人的，当你吃过好吃的东西，就不会喜欢吃同类的不好吃的东西；很多时候我们说某样东西不好吃，或许是因为我们根本没吃过好吃的，而那个不好吃的感觉便成为了我们的第一印象。走了整条东街，也未找到感觉喜欢的小店，但是肚子却饿得不行，便到一个意式咖啡馆坐下，找了一个靠窗的位置，点了一份咖啡，一份华夫饼以及一份雪糕。倘若有星巴克，我宁愿点上一杯摩卡慢慢的喝着，不需要吃别的其他东西。从家里走到这里，大概一个半小时，熟悉的路，陌生的人和事。这里太陌生了，陌生得让我不知所措，我们长大了，已经回不到那个穿着校服的年代；我们似乎有了更多的选择，而不像当时那样几乎毫无选择；我们在更繁华的都市生活，已经无法习惯这里假装繁华的感觉。我多想找到一个有情怀的小店坐下，看着他对着个店这个城的热爱，让我找到归属，吃着他用心做的食物，让我找到儿时的感觉。可是大家太着急，大家的心思都不在大家手上的活上，大家都不在自己所应该的角色上，出来的活一定不好，出来的感情一定不真，出来的事物一定是马马虎虎。儿时的玩伴，几乎都离开了韶关，当我再回到这个城的时候，没有了一同承载记忆的人和事，这城和随便一座城又有何区别？我呆呆的看着窗外，听着那些熟悉的音乐，霎时间不知所措，或许坐在咖啡馆埋头写代码，才是我应该做的，无法期望他人理解一次存盘正常运行代码时候的喜悦，无法期望他人理解看到一本书的某段描述印证了自己的某个假想的喜悦。晚上聚会的同学，大部分都是工作生活在韶关的，外地回来的比较少，体制内的居多；也有一部分在韶关工作生活的同学因为各种各样的事情最后没来。十多年过去了，如果只靠以前的那一丁点共同承载的记忆召集其大家聚会已经是不再可能了。那个时候我们是真的单纯，真的傻；真的以为努力就会有回报；真的以为听话就是好事；真的以为大家都一样；真的以为学校是对我们好；真的以为我们能成某位成功人士那样。聚会散得很早，竟然没喝多少就开始迷糊了，或者有时候人萌生醉意，并非都是酒精的缘故。第二日早上，买了两个面包做早餐，我便逃回到了广州。动物园南门2015.10.17