---
title: infomation evolution
tags: []
categories: []
date: 2015-11-11 10:35:00 
---

# 序

和格雷克之前的《混沌》一样，新作《信息简史》再次的让我耳目一新，把好些学科（数学，物理，信号，计算机，生物学，考古学，博物学等）都串联起来了，而且还有几位著名的大师，阿兰·图宁、冯·诺依曼和香农，更重要的是将计算机的历史从远古一直描述到现在。

文风相当幽默，还很认真的做了注解与引用，作者用他的学识与能力认识了这些学科，并且打碎了学科之间的藩篱，用信息这个关键词把所有东西有趣生动的说出来，更要感谢译者，没有翻译的兄弟如此雅达的文风，大师的作品会黯然失色。

#infomation evolution 

之前在阅读薛定谔的《生命是啥》的时候，心中很久前埋下的谜团被就翻出来了，那就是熵是什么？为什么到处都是熵的概念。

一个从热力学出现的名词为什么会被各个地方借鉴，对于求解方式，我能明白，但是其中的物理内涵，数学内涵，确是我一直未能搞懂的东西。而这书的其中一个章节《熵及其妖》， 或许能给我一点启示，于是开始进去作者打造的恢弘的世界。

以下是我的一些心得：

> 本质上，广义上语言（包括计算机语言）就是信息与编码的一个实践，而人类语言的诞生和发展就是信息处理的不同层次和深度。

高纳德破解楔形文字的时候惊奇的发现，比希腊文明早1500年的古巴比伦文明已经记录了如何用类似计算机的方式求解一个二元一次方程，而希腊人总是宣称他们的文明来源于巴比伦。

出自拉丁语系的英语，本身就是一种信息融合的方式，不要笑话洋浜汀英语或Chinglish，这本身就是信息发展的历程，正如当年英语大量吸收法语一样，日语大量吸收外来词汇一样，这就是信息的融合阶段。

加减法是人类以及计算机最基本的能力，对数的出现只是为了减少人在做乘法的时候出现的错误，为了降低错误率而出现的数学工具，因为对数把乘法降次到加法。

## 计算机？计算器！

《模仿者》电影中图宁制造的炸弹机，其实在比他早200年的时候就有人设计过，但是材料与技术精度的问题，使得前人耗费巨大精力而无法完成。而输入，处理，输出，这种信息加工的范式不是图宁的独创，而是早前计算机器的设计， 而中国的算盘其实算不上是计算机器（mechine）而只是一个辅助的计算工具（tool）。

尽管图宁为英国的密码学做了很大贡献，冯诺依曼为美国的计算机器做了很大的贡献，但是他们之间因为工作无法进行实质的沟通，但是理论上的交流让他们确认了自己的想法可以实现。不得不说的是，我认为冯诺依曼的计算机的实现是凭借和图宁的沟通认识了图宁机之后设计出来。但是同一栋小楼还同时发明了CMOS，这个革命性的材料的出现才使得现代的计算机得以出现。

如果当初丘吉尔不捣毁炸弹机，或许第一台计算机应该是图宁发明的吧。世界其实是一个复杂的动力系统，或许很多人并没有意识到动力系统的重要性，以及在社会里头的重要性。香农的信息熵，是通过只允许回答是和不是的问题来猜出一条未知信息的时候所需问问题的平均数目。所以所谓的确定性或者不确定性其实并不是最好的阐述信息熵的表述。

当用文字记录语言，慢慢的发展到有了逻辑学之后，很多人就开始考虑是否可以用一个模型来做类似人脑的事情，控制论（布尔代数）的鼻祖维纳从控制的角度去思考，图宁从计算机是否能思考的生物学角度去思考，冯诺依曼就从信息传递并从机器学习的角度去思考。只可惜图宁死得太早，不然或许明斯克他们造就的人工智能领域会比现在前沿很多。

## 诺亚方舟原则

诺亚方舟原则，每个领域邀请两位专家，来做跨学科的交流，相互间获得灵感和启发。这其实是我一直想参加的一种交流方式，可是我一直没有机会参加过。爱因斯坦以前做过类似的沙龙，或许也是这个原则的雏形。

热力学的熵来源于统计力学，因为无法用牛顿的经典方式来计算每一个分子的动作，而且热力学第二定律（宇宙的熵恒增）只是在统计意义上成立。而生命的出现就是把这些熵（不可利用的能量）变成可用的能量（负熵）。或许这就是宇宙中生命必须存在的意义。 新陈代谢的本质就是生物体成功的使自己摆脱其存活周期内的必然产生的熵。

所谓的麦克斯韦妖，其实就在我们的身体，每一个细胞中，每一个有特定功能的蛋白质中，所谓的半透膜，就是个麦克斯韦大妖精。正如一个水果，木有破坏表皮的时候，可以慢慢的被风干，但是一旦遭到破坏就会腐败变烂。活的生物体一个非线性的动力系统有机体，拥有自组织的功能，而或许中医学说在这个理论层面会有一定的帮助。

关于基因，或许类似计算机的构造，生命也是一种特殊的机器。我们只不过是一种生存机器，某种机器人载具，被盲目的编程为保全一种称为基因的自私分子。从这个角度说，基因或许是一种级别更高的生命体，而生物体只是一个宿主，而人类在不断的觉醒。我们不能说某个基因对应某个属性，正确的说法是，某些基因的差异会导致表现的差异（比如长腿）。

meme（模因）的提出，是一个精妙的描述。人类思考的模式就是一种模因的存在，如基因控制生命一般，模因也控制人类外在的社会学的表现。道金斯说模因是一种与化学无关的复制子（类似基因），进化速度飞快，这原生汤（假设生命从有机物到生命体的过程）就是人类文化，传载载体是语言，产卵场就是我们的大脑。

对于熵的认识，很多科学家用了很长的时间，对于图宁的不可计算性的证明，其实关联到海森堡的不确定性，有相通。对量子层面状态的观察，就是一种破坏量子状态的过程，这个才是不确定，海森堡不确定原理的本质。并不是对确定性的否定！

# 结语

这是一个对确定论很重要的支撑，或许这是我本人一直寻找确定性为何被否定一个侧面的回复。对于众多的科学家而言，确定性一定是一个复杂的问题，而当前的人对这个问题回答得太主观。

图宁机的理论源与如何将简单的机械变成可操作的机械，而量子计算机的原理就是个生物体模拟的层次了。

图宁机最大的问题就是混沌效应，有限精度的高阶计算就是个灾难！从信息论角度出发，谷歌的出现是必然是信息发展到一定层度的产物，对于这种层次，信息的解读就是一个新的要求就是所谓的大数据和知识发现。这是一个思维革命，这就是我看完这本书最大的体会。



法政路2015.11.11