---
title: 爱因斯坦为什么伟大--《七堂极简物理课》
tags: []
categories: [读书笔记]
date: 2016.07.25
---


&emsp;&emsp;38.《七堂极简物理课》2016.07.25 Sette brevi lezioni di fisica

我早已过了对畅销科普读物产生好奇的年纪，可是这本小书的文案写的是，诗一样的文字，介绍了20世纪以来最伟大的物理学发现，让人窥探科学的深刻和美丽。接着继续说这本小书在意大利热卖，击败了《五十度灰》，我想这是让下决定买这本书的最后一根稻草。

十多年前，作为一个以物理作为X科目参加考试的考生，其实我的物理真的学的不怎么样，所幸的是探寻万物之理的科学精神却从未消逝过。翻过扉页，是作者写给中国读者的话。
>**在作者小的时候，东方的中国是一个遥不可及的地方，但他却读过老子、李白、曹雪芹和毛泽东的作品，痴迷于这遥远神秘的东方文化。当他有机会接触中国的时候，发现中西方的差异并没有这么大，两个文化中人们对美、知识和探索的痴迷是一样的。**

当下，世界上不同的文明正在彼此融合，成为更加丰富多彩的全球文明，作者说，这小书便是他对这融合的微小努力，因为在他眼中，宇宙广袤无限，奇妙瑰丽，神秘莫测。

20世纪是物理学出现井喷的年代，爱因斯坦在空中用手划过流星般绚丽一道光，正式宣告了一个新的物理学时代的产生，**广义相对论和量子力学这两大支柱，都与爱因斯坦有着直接或者间接的功劳，一个是他深爱的嫡子而一个是他爱恨交加的私生子，甚至到后翻脸不承认这个私生子**。

好些年前，我每每读到混沌的书，都会把混沌列为继相对论与量子力学之后的最伟大的发现，我的确认同，不过我的认同并具备太多的影响力。**真理总是掌握在小部分人手里，意味着主流的观点总是不太正确的，因为揣着糊涂装明白的人太多**。

你曾可想到过，爱因斯坦会因为德国的高中过于严苛而退学，回家阅读康德的著作，旁听附近帕维亚大学的课程，只为了好玩。爱因斯坦的第一篇论文，刚提出光子假说的时候，同行对他讥讽不已，认为其信口开河。
- 爱因斯坦自己在论文的开篇写道，“在我看来”，极度谦逊的描述伟大的思想；
- 当年达尔文在笔记中也是以“我以为”为开端，提出了物种进化的假说；
- 当法拉第在其介绍电磁场这个具有伟大意义的概念的时候，提及自己“犹豫不决”。

21世纪的所有人都会认同爱因斯坦伟大，究竟为何伟大，大家不管知道不知道都会说相对论，因为这位幽默的科学家说，“和美女一起度过的一小时相比和火炉旁的一小时，后者总是会感觉长很多”。

要理解爱因斯坦为什么伟大，其实真的要从希腊的毕达哥拉斯说起
- 毕达哥拉斯，对就是那个最早提出勾股定理的那人，他认为对第一块飞在空中的土地而言，最合理的形状就是球形；
- 然后伟大的亚里士多德，证明了地球是圆的，提出了地心说，这位伟大的先哲也是1000年后引发文艺复兴科技革命的精神领袖。
- 下一个便是哥白尼，提出了日心说，虽然本质上和地心说差不多，却因为挑战了宗教的文化权威，让其成为了伟人。
- 当伽利略发现了物体的抛物线运动，开普勒发现了天体椭圆运动的时候，
- 面对两个看起来完全对立的系统，牛顿将两大系统合一，发现了万有引力，这就是牛顿伟大之处。
- 面对电场与磁场的对立，麦克斯韦创建了电磁场方程，两大对立的系统统一了起来，这就是为什么人类最漂亮的方程式，一定会有麦克斯韦方程的缘故。
- 面对电磁学与经典力学的冲突的是，爱因斯坦创立了相对论。

当下，最对立的莫过于量子力学与相对论了，一个处处连续，一个处处不连续，今年7月11日发表在《自然 物理》上一篇文章描述量子纠缠和混沌现象有关联，或许混沌是调和相对论与量子力学矛盾的关键？

牛顿的伟大在于发现了有力的存在，麦克斯韦发现可以控制力，爱因斯坦觉得力场其实和电磁场是类似的，费曼与盖尔曼提出的标准粒子模型在于解释力是怎么来的。

根据相对论，在喜马拉雅山麓的兄弟要比住在赤道的兄弟老得快，所以高原还是少去为妙。量子学说之所以是爱因斯坦是私生子是因为，爱因斯坦提出了光子与跃迁现象之后，就没有继续的描述了。爱因斯坦提名海森堡参选诺贝尔奖，**承认他探究到了世界某些本质的东西，但是一有机会，就会抱怨量子论是不合理的**。

哥本哈根的科学家是很困惑的，人是你鬼也是你啊！反而是好基友，波尔一直与他书信、演讲和论文对话，多年以后，爱因斯坦承认，量子理论没有自相矛盾的地方；波尔也不得不承认事情没有他想象的这么简单。关键是的爱因斯坦坚持确有独立于相互作用之外的客观存在，而波尔坚持这种全新的深刻的认识是有效的，即便EPR佯谬实验宣布了这个实验爱因斯坦不正确，但是并不可能推翻爱因斯坦的坚持，我对混沌的理解也便是归到了爱因斯坦的这个坚持上。

当爱因斯坦去世的时候，波尔表达了对他的敬仰之情，感人至深；波尔去世的时候，黑板上画的是爱因斯坦思想实验中“充满光的盒子”。**直到生命的最后一刻，波尔仍在挑战自己，仍然想要知道更多，直到生命的最后一刻，他仍未停止怀疑**。看到这里，我肃然起敬，这种科学精神就是我一直敬仰的，很多人并不会理解我对科学与技术的坚持，认为我只是死板或者书生气，其实我不生气，虽然我能力有限，我也会努力知道更多的，如是而已。

热是什么？不是性感的美女，只是因为其中原子运动的速度会更快。热量总是从热的物体跑去冷的物体，产生热交换。热重要吗？重要！因为他引出了**时间的本质**，如果不发生热交换的时候，过去和未来是一样的，什么宇宙洪荒天地玄黄是不会存在的。物体运动变慢的过程，让我们认识到过去与未来。至于为什么热量为什么从热的物体跑去冷的物体，波尔兹曼的解释非常精妙，用到了概率的概念，从统计学的角度看，运动快的粒子撞击运动慢的粒子的可能性更大，产生动能的传递，发生大量偶然碰撞的时候，能量倾向平均分布，但是热力统计学的的概率与量子力学的概率没有关系，但是热力统计学中重要的概念熵却被香农借鉴到了信息论。**可是这位的波尔兹曼在一片不认同与讥讽中自杀了，没有等到自己的理论被全世界认可的一天。**

恰逢过两天要参加辩论赛，抢夺“中国传统文化对创新弊与利”的高地，面对弊大于利这个不容置喙的立场，我很苦恼，因为确实是弊大于利，可惜我却没办法细说。

我想从希腊开始说，可是可能吗？为了一个逻辑完备无懈可击的准备，我实在做不到，哥德尔已经证明了一个理论是无法证明自己正确的，数学是不完备的，何况的人文理论呢？
