---
title: 终结 症结
tags: []
categories: [读书笔记]
date: 2016-07-20 15:22:20
---

*34.《永恒的终极》*
&emsp;&emsp;**阿西莫夫**，名字如雷贯耳，10几年前接触科幻小说的时候，便听说过这位大神的名字，遗憾的是现如今才看他的作品。成书于60多年前的科幻小说，读起来依然没有觉得落后与过时，唯有那一堆堆打满孔的纸条的程序（那个年代的计算机程序），让我不禁一笑。

## 套路
阿西莫夫是个很出色的小说家，因为这本书没有合上之前，我都没猜出这个故事的结局。作为一个接触了十几年科幻小说的作者，我对科幻小说有着更多的期待，看得越多，似乎重复的桥段就越多，尤其是中国式的大团圆，和美国式的博爱与说教，是这十年八年出现得最多的。

与其说总局在强调主旋律，不如说好莱坞也强调主旋律，这两条主旋律让我耳边回想起斯美塔那的**沃尔塔瓦河**，两条忽强忽弱又交错的旋律最后还是汇聚成一条主旋律。再会写的编剧也只是编剧，完成不了故事情节的创作，不然为什么整个美国的编剧的团队硬生生把《权力的游戏》从一个引人入胜的小说，变成了一个善有善报恶有恶报的美剧。

美国的各个产业都有最专业的人才，但是创新真不是学院派擅长的，以前是，现在是，或许未来也是！

<!-- more -->

## 着迷因果
**人类对因果关系有着强烈的欲望，而且对此深信不疑，而这也是科学发展的推动力之一。**
小说从人类掌握时间旅行的技术出发，叙说了人类出现了一种以管理时间旅行为工作的职业，他们通过回到过去改变一些事情，从而改变未来的发展的线条，规避了人类走向灾难的可能。然而发现未来某一个时间的人类拒绝了所有的来访。主人公忽然发现，他的存在和做的事情是被当下时代的某个人记录下来，这个人回到过去，这个记录就变成了大预言。

作为这个大预言下的一个重要的角色，却被一位看起来懵懂无助的女人不经意间影响了，决心要做出违背大预言的事，主角在众多的巧合中忽然醒悟，所有的事情都是由这个女人而起，而且来自未来拒绝他们来访的时间。

目的就是让他们放弃操作时间线来寻找人类最优化的未来，**因为人类消磨了太多的时间做时间旅行，而没有着眼于宇宙间的探索，落后于其他文明，除地球外的星际空间都被标记了归属**，而未来的人发现如果人类不把精力放在时间旅行上，而是探索核能和空间探索的话，将会和其他文明一起探索宇宙，获得合理的领地，扩大人类活动的范围。特地启发了意大利科学家费曼研究原子能，并干预时间旅行的事情，最后主人公配合这个改变，故事结束。

## 确定性与不可预测
当我接触了**混沌**这个学科后，我发现我比以前更渴望探究因果关系，更笃信拉普拉斯的神话。不过这并不挣钱，一位本科挚友如是说。我相信确定性（determinate），承认不可预测 （forecast）。

## 哥德尔的不完备性
这位朋友告诉我一个故事，人能制造机器人，所以人知道这个机器人每一个状态的意义，但是机器人之间要发现这个状态的意义几乎是不可能的，正如哥德尔的理论，不存在一个可以自己证明自己合理的系统，要知道就必需跳出这个局限，正如人之于机器人，造物主之于人。

这个朋友还讲了一个更有深度的故事，我们都知道自然数是无穷的，实数也是无穷的，但是自然数的个数远小于实数，人类就像自然数一样，发现了众多的规律，但是在实数领域里头还浅显的很，所以强因果关系的存在几乎是是如同神话一般，正如混沌的世界受到计算精度的约束最后必然崩溃一样。

看到阿西莫夫的作品很多，真的很高兴，可以在阿西莫夫营造的世界呆上好久一阵子了，于是买了一套银河帝国的《基地》系列。

科幻小说，除了得有合理的科技情节，还得让人关注人类自己，还不能缺少驾驭文字的能力。

对，我又再次表达了不喜欢《三体》的观点！

