---
title: 自求多福
tags: []
categories: []
date: 2016-05-08 15:51:00 
---


&emsp;&emsp;工作了几年，觉得眼下的人和事变化得太快，一时无法跟上。最近省人民医院的老主任被患者仇杀，大伙在朋友圈里纷纷表达了哀思和愤慨，也有抱怨政府不作为的。对老主任的逝去，寄托一份哀思是必须的。整个事情的细节不太多，除了谴责施暴者和哀悼逝去的医者，似乎再无别的念头。然而似乎出现了另外一种声音，质疑医者的医德与医疗器械的暴利，把对死者应有的哀思变成了咎由自取。一石激起千层浪，不少从医的朋友开始转发谴责这种声音。好一个不正常的社会，处处充满了戾气，诬陷和质疑明明就是两个完全不同的概念，而今很多人说话的时候已经完全不经过大脑了，如果是一个人那就算了，怎么还有一群人。很多人含冤惨死，陈主任只是其中一位，而他是幸运的，整个行业的人都在奔走呼号。同样是冤死，我想起了那位被小贩刺死的城管，作为有过短暂城管经历的人，对这样的一个事件，铺天盖地的媒体挺的是小贩，而那位因公殉职的城管，如果人民公敌一般，基本没被正面的提过，甚至连凤凰卫视与许多所谓的有分量的人都支持了小贩。仍记得作为公务员的我们，面对这种大面积的诬陷和诋毁，也写过几条微博，发出几篇评论，收效甚微。我讨厌这样的没有良心的媒体，我讨厌那些不分青红皂白到处泄愤的人，我讨厌那些落井下石的人，我讨厌那些不讲道理直接人身攻击的人。可这样的人太多，多到我感觉我都成了异类。最开始报道有杀人的时候，感觉听到这样的新闻会产生一丝恐惧，而听多了以后，已经开始麻木了。回到这件事情，为什么那个患者要对20年前的事情耿耿于怀，只是牙齿的事情，要取了人家性命，自己同归于尽？一个能自杀和杀人的人，在杀生的那一刻，其实他是很痛苦的，因为他或许想过所有的可能，都感觉一一不可能，在绝望的时候下了毒手。越是绝望，手越毒。这个年头，似乎越是温顺，越是吃亏，越是想讲道理，越是没道理讲，最好只能通过暴力来解决问题。我想，我们社会的戾气，在你我他对别人诉诸于暴力的时候，已经有着指数级别的增加了。回想一下我们遇到过的问题，有多少是能通过正常渠道解决的？另外，我们认为的需要解决的问题，是不是真正能站得住脚的问题？医生不是神，不能解决所有的问题，公务员亦然。我们活得很累，买菜要成为专家，不然不敢把食物送到嘴里；办证要成为专家，不然一个下午的请假只是百搭；办业务要成为专家，不然多给了很多钱但却是你自己签名同意的；看医生要成为专家，不然钱花完了日子没法过了。这都什么逻辑啊？不知道如何评价信用，不知道如何定义专家，不知道如何理解专业，我们活着是真累啊！可为什么那些我讨厌的人，会越来越多？不遏制恶，就是对善最大的伤害。毋以善小而不为，毋以恶小而为之。当百度出现虚假广告害人的时候，大家还在用百度，每一次的点击就是一次害人；当360和QQ大战，QQ要要挟用户禁用360的时候，每一次登陆QQ就是害己；当遇到不公，每一次围观就是害人害己。当别人被害的时候，事不关己高高挂起的时候，当自己被害，也不要期望会有人援手了。然而我们活得很战战兢兢，不敢扶倒地老人，生怕被讹诈；不敢喝止大街上小偷偷钱包，生怕自己被打，如果陈主任不是在家被砍，而是在路上，我想围观者众，而出手制止者寥寥。以前电脑城红火，全靠坑蒙拐骗，现在有了京东，电脑城几乎没有多少生意；同样的道理，线下的买卖，是有厚道人，不厚道的更多，所以我们才愿意在淘宝天猫去买，线下店受到冲击，其实很多事情我们是自己把自己逼上了绝路。各行各业皆如此，有多少人还能不忘初心，坚持心中的道理？恐怕凤毛麟角！物竞天择，适者生存，暴力的人能生存下来，不讲道理的人能生存下来，不讲信用的人能生存下来，信口雌黄的人能生存下来。自求多福吧！