---
title: 气候创造历史
tags: []
categories: [读书笔记]
date: 2016.12.05 
---

*《气候创造历史》*
# 感谢
&emsp;&emsp;不知不觉，一年过去了，我竟然看完了52本书，而且为每一本我看过的书写下一点点的读书笔记。

翻看这50余份读书笔记，其实是可以看到自己的进步，感谢同路人的支持，因为每一篇发到公众号的东西点击率都能保证20次以上，顿时感觉人生其实也没有这么孤独了。或许这是本年度最后一篇读书笔记，因为接下来的工作任务很繁重，我怕是没时间能够读完一整本书了。

# 意外偶得
这本书是我在今年书展上收获的，又是一本台版书，作者许靖华，美国国家科学院院士，瑞士联邦理工大学常任教授，是一个才华横溢的华人。决心买下这本书，一方面是看到他美国国家科学院的院士头衔，另一方面是看到竟然还是个华人，随便翻翻目录，发现竟然谈到了雅利安人，谈到了中国的明朝的终结，谈到小冰川时期，还谈到了全球变暖其实和人类排放的二氧化碳相关性很低。这样的非主流的书，我想也就是我这种非主流的人会去阅读的，但毕竟是学术界的人，说话时有根有据，这就是我看这本书的坚持的立场，事实证明，确实如此，虽然有的时候老许说的话也比较主观。

# 小冰川
**台湾的大鬼湖的湖底竟然发现了来自于甘肃戈壁的黄土**，对这些从湖底采集上来的岩石样本发现，这些黄土分别来自公元420-520年与公元1350-1800年，这两段时间在欧洲，就是所谓全球冷化的小冰川期。明崇祯是个勤劳的君主，但是扛不住小冰川期带来的干旱与气候异常，这个时候中国中原已经成为了沙尘盆地，同期的欧洲也是冰川前进幅度最大的时期。

# 1摄氏度的蝴蝶效应
小冰川期全球平均气温仅比正常年份略低1摄氏度，英格兰时1.5摄氏度，看起来不起眼的差别，却对欧洲的社会结构造成了巨大的影响。欧洲和中国一样，**寒冷与饥荒**同时出现，对农牧业是个绝对的打击，谷物的生长时间不够，收成会受到影响，潮湿寒冷的气候会使得夏季的草无法晒干而腐烂，畜养的牛羊无法撑过寒冬。

人口的数量与这个现象一致，13世纪欧洲人口持续增长，在13世纪中叶翻倍，到了小冰川期的14世纪前半叶，人口数量大幅减少，既有黑死病大瘟疫夺去了四分之一的人口，也有连续5年的饥荒使得人口继续减少。同样的事情出现在了十六和十七世纪，欧洲的滨海国家的人民开始出海谋生，所以北美的殖民地大多就是建立在十七世纪。那些到殖民地谋生的殖民者，同样遇到了很大的困难，很多白人到了北美，甚至撑不过第一个冬天，这故事情节和哈代的《苔丝》中安吉尔的遭遇是一样的。留在欧洲的人日子也没好过到哪去，为了存活而去抢夺食物，便开始了无休止的战乱，**残酷的战争没有赢者，只有输家，人民是最大的输家。**这一时间的中国，其实也没好到哪里去，1331年的5月竟然下起了暴风雪，所以窦娥冤的六月飞霜或许是真事，1618年的广东连续下了8天的雪等等。对比欧洲与中国的记录，几乎同时进入小冰川期，时间大概差个几十年。


# 寒冬将至
所以来源于16世纪英国玫瑰革命故事的《权利的游戏》，不断的强调“Winter is coming”，也是有道理的。许家的家谱很全，能追溯到春秋，被楚灭以后定居河北高阳，第四十三代许氏为晋朝大臣，接着南迁到杭州，因为出现了匈奴的“五胡乱华”，然而平定匈奴后，家人并未搬回河北，其他人也没有。作者认为当时恰逢全球冷化，中原土地无法耕作，不得不南迁，因此作者说**“别怪匈奴，祸首是气候。”**西方历史怪罪“匈奴”，因为他们进入欧洲，赶跑了高加索的阿兰人，阿兰人跑去西边赶跑了东歌德人，东歌德人往西赶跑了西歌德人，可怜的西哥德人跑去西边意大利灭掉了罗马帝国。接下来的全球暖化，就是征服的时代，譬如出现了大唐盛世，阿拉伯的伊斯兰教的崛起等等。

# 雅利安人的起源
关于金发蓝眼的雅利安人的故事，的确是个有意思的话题，经过作者复杂的证明后认定为
>**雅利安人**是生活在**北欧的印欧人**的后代，他们是**克罗马农人**的后代，而**克罗马农人**是**尼安德塔人**与**智人**混血的后代，在新疆楼兰出土的**吐火罗人**也是印欧人的后代。

作者从语言人类学切入，因为印度的梵语与希腊语和拉丁文很像，认为有共同的起源，这其中包括这个语言里头的植物种类与动物种类是不是类似，譬如海边的民族语言鱼类的词汇多，相对而言植物的词汇就会少，于是“桦树、山毛榉和鲑鱼”就成了一种试金石。科学上有证据证明雅利安人是北欧人，流浪到欧亚大陆的各个地区，同时德国的种族主义就开始崛起，认为亚利安人种是个优良的人种，曲解了*达尔文的进化论*与*尼采的哲学*，便出现了纳粹。

# 寻根
作者就开始为雅利安人寻根，这回又从生物人类学出发，回到了智人尼安德塔人的时代。人类演化的第二个里程碑，是距今13万年非洲发现的的智人，这位先祖Lucy是怎么走向全球的呢，**“非洲夏娃”**与**“多地区演化”**两种假设，“非洲夏娃”是走到哪里就把那里的其他智人灭了，于是走向全球；“多地区演化”是无论是尼安德塔人还是北京人，都是同一种的智人，不同地区演进最后成为了各种民族，毕竟来个来自不同地区的人是可以生育小孩的，这就意味着必须是同一个物种。

虽然在遗传学上看起来会对“非洲夏娃”假设更有力，因为尼安德塔人的线粒体DNA在现代人的DNA上无法找到，但是如果是因为尼安德塔人头太大，在混合生育过程中挂掉了，导致无法遗传至今，也会符合“多地区演化”假设。在寻觅的过程中，忽然发现了我们炎黄子孙的身世。

## 我们来自西伯利亚
**炎黄子孙来自于亚洲北部**，也是入侵者。山顶洞人是北京人和智人的混血人种，这人种和他们在亚洲南北部的近亲是**黄种人、美拉尼西亚人与爱斯基摩人**未分化前的共同祖先。

我们**汉藏人**来自于西伯利亚，与北美西部的纳德内人（印第安人）以及西伯利亚的凯特人是同一种人，只是当时汉藏人向南迁徙，纳德内人向东迁徙跨过白令海峡到达美洲。

新石器时代的中国人是**苗傜人**，被汉藏人赶到了亚洲南部，即为泰国人、印尼人、台湾原住民、马来西亚人以及菲律宾人等。 这一点是与《枪炮、钢铁和细菌》的描述是一样的，总算比以前懂多了些。

## 雅利安人的出走
印欧人的大迁移与气候有关。
- 距今1.8万年的冰川期，北美的一半与整个斯堪地那维亚地区都被冰层覆盖，同时**一种阿尔卑斯山特有的小花**出现在丹麦，这小花名叫**仙女木**，于是这一段时间称旧仙女木期；
- 接着全球变暖冰川退去，大约1.1万年前，冰川卷土重来，这时期叫新仙女木期；

然后公元前4000年前，气候又开始变冷 ，而那个时候的撒哈拉沙漠竟然是个湖泊。但是如果是缺乏常识的古板物理学家是不认同的，作者在与WMO的学者对话的时候，学者用哈德里环流圈的计算机模拟证明了撒哈拉不可能是湖泊，但是地质学家伯替马赫有严谨的考古学与古地理学表明，重要的是季风影响导致了同纬度地区是绿洲还是沙漠，而全球冷化影响了季风导致撒哈拉从绿洲变成沙漠，同样的塔里木盆地也从湖泊变成了沙漠，至于其他的证明太复杂，我唯有记住个大概。

## 玛雅人的废墟
作者同时对玛雅人的忽然消失做了解释，脱离小冰川期后的全球暖化使得全球温度上升1度，导致了生活在22摄氏度的蚊子可以从北纬15度延伸到北纬20度，类似疟疾的传染病在北纬16度的科潘肆虐，导致玛雅人不得不放弃假设多年的城市到了北纬20度的玛雅城市。**气候变冷会带来寒冷和饥荒，而气候变暖会带来流行病的发生。**

## 活着是因为偶然
既然地球的气候导致了生命与物种的更替，所以进化论的假说就越来越难得到支持，进化论中“只有受惠最多的物种能够在生存奋斗中存活”间接导致了种族主义的蔓延。作者认为演化不是天择的历史，生存不取决于竞争，灭绝只是因为可居住的地方受到破坏，演化基本上是对环境的改变所做的反应。

# 盖亚的自我调节
作者提到了“盖亚假说 ”，
>地球整个表面包括所有的生命，构成一个自我调节的整体，这就是盖亚。

这个假说对应似的是**碳循环**，二氧化碳从来就没有过多或过少，只是通过二氧化碳来调节地表温度。

- 40亿年前，火山爆发带来了足够多的二氧化碳，地球地表温度和金星一样，几百度，于是出现了呼吸二氧化碳的厌氧菌，在死亡后部分成为化石，剩下的变回二氧化碳和水（降温）；
- 30亿年前，厌氧菌消耗太多的二氧化碳，全球冷化了，于是出现了产甲烷菌，消耗碳酸钙制造甲烷（升温）；
- 15亿年前，又太热了，于是有了蓝藻，光合作用后制造石灰石，把碳固化了（降温）；
- 6亿年前，又太冷了，于是又了软虫与软体动物，它们吃蓝藻（升温）；
- 5.5亿年前，随着气候回暖，“寒武纪大爆炸”出现，忽然出现了无脊椎动物，然后是有脊椎动物，最后是植物，植物大量出现（降温）；
- 3.5亿年前，地球又冷了，树木枯死，火山又开始贡献二氧化碳（升温）；
- 1.5亿年前，植物与浮游生物进行演化（降温）；
- 200万年前，大冰川期到来，智人统治地球，莫非我们就是被用来暖化地球的？（升温）

# 官僚无处不在
最后作者讲述了联合国里的故事，即便在联合国，也会出现大资本想裹挟专家的事。

**故事就是讨论深海填埋核废料是不是道德的？**因为有可能会使得某个地区的某些人死掉，所以作者坚持是不道德的，但是决议只能写科学家无法进行道德评判；在后续的正式文件修订时，若不是作者仔细与坚持，差点就把深海填埋核废料是道德的，写入了决议。

# 气候变暖和人类关系甚微
“人类活动导致温室效应”这个结论是不成立的，包括这个提法的作者的本意也不是这样的。这个是国际气候变迁小组的一个误解读，正确的应该是**“人类活动确实改变了大气中的温室气体成分，但并未观测到暖化石人类活动造成的”。**

这本书，让我见识了更多的学科，忽然发现我还是10多年前那个追求天文梦想的我。
