---
title: 独自走过你身旁
tags: []
categories: []
date: 2016-01-05 17:17:00 
---


&emsp;&emsp;崔健的花房姑娘伴随着六爷的倒下而变得高亢，我终于松一口气，压抑的心情顿时消失，然后麻木的看着演员表飘过。或许早已被剧透知道了六爷的结局，并没有像窦文涛说的那样泪崩。有些电影会带着一种时间的印迹，某些貌似不起眼的片段或许会引起有过类似经历的人的共鸣，显然做为80后的我们是难以理解这种情结。或许这个片子要的是情怀，要的是票房，要的是影响，所以至于是否要让李易峰和冯小刚飙戏，是否要让吴亦凡扮演一个跋扈的二代，都不重要。或许我们现在活的太好了，以至于很多我们认为是理所当然的事情，在某个特殊的年代却只能是个奢望。毫无疑问，六爷曾经在江湖里叱咤风云，当霞姨回忆起六爷拿着军刀独自撂倒一群人的时候，那近乎崇拜口吻就能察觉出来。可是江湖不会总是某个人的江湖，当六爷的江湖成为了历史的时候，六爷仍然不愿意走出它的江湖，开着小杂货店，遛着鸟，管着小胡同的小杂事。穷困的生活以及剑拔弩张的父子关系，对曾经风云一时的大哥来说，是一种常人难以承受的折磨。兄弟们渐渐的离开那个江湖，跳到了其他的江湖，祖师爷不同，玩的游戏不同，自然和六爷的江湖渐行渐远，六爷能理解却无法接受。春秋战国时代，受到周朝的影响，规矩和仪式是超越一切的，连打仗都不例外，当始皇帝说去他娘的规矩的时候，灭六国成就一代伟业。六爷的坚持，终究是会被湮没的，虽然聚义堂开起来了，但那已经是一个新的江湖。海上钢琴师1900生于客轮，最后和客轮一起成为了一阵青烟，这不也是六爷么？每个江湖都不一样，一个江湖的大侠，在另外一个江湖就是大虾。平时我们被商业电影带坏了，或许说不上谁带坏谁，因为商业片只是迎合观众的口味。我们总是习惯了英雄，爱情，大亨，物欲横流，当六爷做为一个穷困的老混混出现的时候，这些杂七杂八的事情其实就是我们小平民的生活，我们过不了电影那种想浪漫就浪漫的生活，去不起那个富丽堂皇的酒店，到不了那个美女如林的夜店。假如我没有在广州生活工作，在我的那个小城市，我会是哪个角色呢？没有六爷的大哥范，也没有三子的霸气，或许就只能像刘桦演的那个窝囊的角色。当想到这里，总会有一阵阵的悲怆，难道在广州我就不是这个角色么？若然冯导不做导演，真的做六爷的话，我们还能认识他么？看着六爷坐地铁，拜访兄弟筹钱，被小飞的朋友嘘笑，甚至被煽一巴掌，这不就是小民们天天遇到的事情么？小民活得憋屈，活得窝囊，总想找个理，却总找不到，同样的理在别人身上管用，在自己身上球用。我想为了通过审查，这个故事感觉就不够完整了，尤其是中纪委这一块总是让人感觉到突兀，但是心理又很明白是怎么一回事，这其实也是一个时代的印记，或许我的儿子已经无法理解这种印记，因为这个年代的奢望，到了他们的年代便理所当然。然而变换的江湖，不变的总是侠骨柔情；纵然是数不清的刀剑客，远不去的刀光剑影，挥不掉的血光四溅。我在想，我的身边好像从未出现过一个六爷般的人，但是却又很多六爷的影子，譬如家里一直教导见人要打招呼，夹菜只能从上面夹，待人必须得有礼貌。崔健的音乐让我不得不想起一个朋友，一个做了12年校友但在高考前才相互认识的朋友，刘二。当年他借我崔健的cd，似乎就有这首熟悉的歌曲，他说的一口流利的北方腔，还有很多我当年无法明白的事情，而如今我明白了他当年的状态，却又看不懂他现在做的事情，他的骨子里多少也透着六爷的血气，或许这是我觉得的身边的最像六爷的人了。对于年轻人，六爷经常说，这帮人没规矩，其实能怪年轻人么？当旧房子轰塌，而新房子迟迟无法落成时候，我们注定要漂泊的。每个人都在探索着他认为的未来，寻找着属于他们的新房子。终究这个新房子会落成，也注定很多漂泊的人只能去往天边的尽头，幻灭成空中的一尾流星。无论是小飞的刁横还是晓波的倔强，但从骨子里都没有那股阳刚劲，耍酷是装出来的，阳刚是掩不住的，演技是需要，但底气却要足。六爷眼里的年轻人不仗义，难道六爷一辈的人就很仗义？有一个被剪掉的片段，就是六爷发病那会，其实就是在颐和园后边老树的野湖边，发出的江湖贴，竟无一人出现，与后来为见六爷最后一面的兄弟齐聚的场面截然不同，人还是那帮人，事还是那些事，这能说谁仗义，谁不仗义？其实仗义的六爷无处不在，业界良心的亚马逊是不是？那已经西去的乔帮主是不是？那变节的斯诺登是不是？其实六爷没走，在众多的网游中无论是魔兽世界还是LOL，我想六爷式的人物还在，甭管认同不认同，那就是个江湖；在众多的电子空间中，一个个黑客的存在，其实不也是六爷的存在，总得坚持些东西；当我们离开学校，工作些许年，仍能坚持初衷的，难道我们不也是六爷么？于动物园南门·法政路2016.1. 6