---
title: 有趣的解释--《万物解释者-复杂事情的极简说明书》
tags: []
categories: [读书笔记]
date: 2016-07-21
---

36.《万物解释者-复杂事情的极简说明书》

这本书很有趣，不便宜，但是买回来2天就翻完了，可是我并没有后悔，依然如若珍宝似的将其放入书架。不过这本书看完很久了，现在把笔记补上。

要是以前我应该不会买这本书，不管它的文案写得如何的好，但是这是我上推关注盖茨之后，他曾经推荐过的书。每隔一段时间，盖茨都会在他的推里头推荐几本书，这就是期中的一本，于是看到了中文版，立马将其买下。据闻盖茨一年至少看上百本新书，因为书看的越多，看书的速度其实越快，因为很多观点你看过了就不需要太多的时间去琢磨，一本书只找到属于作者独创那一部分就可以了。

我其实很相信这一点，因为当年本科阅读了不少软件工程方面的书籍，以至于后来一本软件工程类的书拿过来，翻翻就知道讲什么了，因为很多书根本没用自己的独创性。有时候看看牛人的书单，自己也能获益匪浅，毕竟他不是胡乱推荐的。

作者原来是NASA里头做机器人的，2006年成为全职网络漫画家，做科普以及用科学去解释日常生活里头不可思议的假设，不可思议到什么程度，他出版的另一本书就是记录这些不可思议的问题，其中有一个问题就是，
>“如果一个棒球以接近光速投出，那么接下来会怎么样”？

寥寥两页风趣的文字，绘声绘色的让大家既看到了大片，又学到了科学。

我想，大部分的物理系的教授是不屑于回答这个问题的，是不屑还是真没想过或者真想不到？美国科学界总是出这样的奇葩牛人，但是火的一塌糊涂。国际天文学联合会最近将小行星4942名为为“门罗”，以表彰兰道尔·门罗做的的卓越贡献。

作者用了很多插图，配上了文字，还有很多火柴棍小人，乍一眼看起来像那些电器设备说明书，就是那样的，但是当你仔细看下去，你就停不下来。太有趣了！

为了解释这些在现实生活里大家都耳熟能详，却又说不出个所以然的东西，比如核弹的构造，美国宪法的构成，飞机的引擎构造，飞机的驾驶舱等，每一页都解释了一种重要而有趣的东西是怎么工作的，怕大伙看不懂，他选了英文里头1000个常用词来作为文字描述。

作者同时也说，以前为了表示自己的专业性，必须得说一些别人听不懂但是同行能听明白的词语，不然怕被人笑话，现在用的都是小朋友的描述，大家都能看懂，但是在大家心里是不会笑话他的，因为都承认他水平不是一般的高。《魔鬼经济学》一书的作者，不也就是经济学家不研究高大上的东西，只研究社会生活，然后科普“为什么城市的犯罪率忽然下降了”，“周几去抢银行成功率最高”。

**其实大家对很多东西都不懂，但是又怕人笑话，于是揣着糊涂当明白，承认不懂和承认自己有病一样，看起来简单，做起来不容易。**

以前我也怕被人笑话，但是我现在承认我傻，反而更轻松，知之为知之，不知为不知，一点不担心，反正我傻，最多你踩上一脚，又如何？当年我导师给本科生上Chaos的科普课，学生表示没听懂，老师表示我研究了这么久的东西，怎么可能这么快能弄明白。我赞同，也不赞同，道理如门罗。

**轻松愉快得到知识知识，这是一种享受，相信记忆会更深刻。**我也是一个学工科的人，计算机很多时候很复杂，但是比得上空间站吗？比得上美国宪法吗？只是我们很多时候没有整理好头绪，组织好语言，或者心里本来就是抵触的。

即便我写了一篇读书笔记，但是要我完全口述的时候也会混乱，这是能力问题，承认完，得去改。**把复杂的东西复杂的描述出来，不是能耐，最多就一跟班学徒，把复杂的东西，简单的正确的描述出来，这是大师！**

轻松的阅读之后，我思考了一个问题，同是说明书，为什么门罗的就写得这么风趣幽默，我想一方面自己的确要弄明白，另一方面简明扼要的梳理然后用合适的图表现出来，比如有的是组图，有的是几个剖面图，有的是大图里头配小图。

能把这样的图画出来，考验的不仅仅是绘画能力，而是他脑子里，本来就是这样的把知识归类与融会贯通，这是一种思维模式！
