---
title: 读
tags: []
categories: [随笔]
date: 2017-03-04
---

# 有感情的朗读
儿时的语文课本，几乎每一篇课文的课后题目是**“请有感情的朗读课文”**。每天早上，我们总被老师要求，课前半小时到校并朗读课文。

偶尔，在语文课上，我们能听到磁带里那课文的朗读录音。时不时，老师也会叫一两个同学站起来朗读。

那个时候，我们只不过是很不情愿的念经似的把课文念出来。所以我一直不太明白，什么是“有感情的朗读课文”，为什么怎么努力总是没法像录音的效果那样直入人心。不都是划分停顿，抑扬顿挫嘛？许多年后，我终于明白，是因为我们没有带上感情，没有重现作者的情绪，自然无法带出课文的情景。

# 生性愚钝
或许不能怪我们，因为那个时候，我们还只是个不懂事的孩子，难以理解课文中那些平凡的句子后面厚重的感情。或许不能怪老师，也不能怪年纪，或许只是自己木头脑袋，生性愚钝罢了。

大部分的时候，我的语文成绩并不算很好，那些阅读理解题我总是拿不了高分，我的答案总是与标准的有偏差，但我从来不认为我错了，毕竟每个人对文字的感悟和体验是有差别的。幸亏还有作文，让我还不至于太糟糕。

我念小学时，一位语文老师说，我应该多练练文字，以后可以在文科发展一下。然而我最后还是成为了一个工科男，但作为一个非典型的工科生，脑中浮现的却都是那些感性的文字，于是我把它们记录下来。最近迁移那个写了十多年的博客，翻阅以前的文章，才能发现自己的成长，起码现在能够更更真切的表达自己的真实想法与情感。

或许正因为不断的探索这内心的敏感思绪，让我慢慢的感悟到文字后面作者那真挚的情感，然后在合适的时候停顿，跟着情绪抑扬顿挫，只有想象自己在那个场景，才有可能重新演绎这样的情境。

因为在自己写作的时候，为了能确保自己的情感准确的表达出来，每一句话都经过自己在心里有感情的默读，写多了就更能让自己敏感的进入作者构建的环境中。

而立之年，才能有此感悟，所以并不敢奢望自己还能有什么造诣。
***
<!-- more -->
# 井底之蛙
其实那都是读书不够多的缘故了。小的时候，早早把家里的书柜上能看懂的书都看完了，便得意洋洋，觉得自己看书不少，很多自然科学的知识，自己早早就了解了。**然而过了一年半载，其他人也在课堂里获得了同样的知识，早一点知道和晚一点知道本质上意义不大，然而却让一个小小的孩童成了井底之蛙，而不自知。**

于是，我读过的书真的不多。

所以，才有了这几年，拼了命似的读书，撰写读书心得，希望自己还能弥补一下自己缺漏。读书是一件很私密的事情，很多人愿意买很多精装的书，放在书架上，可能这些书连一页都未曾翻过；有的人看过很多书，但是要是谈到对某本书的某些观点的时候，忽然就有一种似曾相识但话到嘴边又说不出来的感觉。很多时候，我们又不好意思给别推荐书，万一人家已经看过呢？

读书也不是一件简单的事情，要不是我看完《万万没想到》中说读书笔记的4个层次的时候，我都不能发现自己的读书方法是多么的原始与低效。文中说到，好的读书笔记:
- 应该能体现原书的脉络，
- 说出书中的亮点，
- 有自己的心得与看法，
- 并能发现这本书和以前读过的书的观点的联系。
***
# 想的太多，读书太少
我有一段时间觉得，读书似乎没什么用，因为我似乎读了不少书，但是自己还是陷入了思维的困境，总觉得怀才不遇。后来杨绛先生的话点醒了我，
>**“觉得读书没用的，是因为想的太多，读书太少！”**

实际上，确实如此。

**从小长大，似乎没有人跟我说过，我应该怎么看书，应该看什么书，现在的书浩瀚如海，怎么能选到那些超越时代让人能体验人性的书？书店的书玲琅满目，可哪些是让你能够跟着大师足迹，体验大师智慧的书？**

那个领进门，为你指路的人很关键。我出生于一个普通的工薪家庭，虽然家里人有读书的习惯，但却未能回答我关于读什么书，怎么读的疑问。不然为什么积聚了10年20年的委屈，竟然在看到某些书的时候顿时释然了？**如若在10多20年前翻看费曼的物理学讲义，现在的我一定对科学有更深的认识；更早的得到木心先生的文学回忆录，我会早早的阅读那些经典的名著，对人性有更深刻的了解。**
***
# 误入藕花深处
参加工作以后，我竟然被选择了去做单位活动的主持人，忽然觉得自己的声音其实还有未知的一面；当文字写得越来越多的时候，自己在说话与表达的时候也不经意的加入了许多停顿与抑扬顿挫。朋友评价说，和我聊天很有画面感，在朋友的指点下，我的文字水平也在慢慢的提高。

阅读让我们了解外面精彩的世界，朗读让我们进入那个精彩的虚拟世界。所以《见字如面》、《朗读者》这样的节目，才能在这个时候忽然抓住了我们，朗读不但需要感情，也需要技巧，更需要的是感情的融合与再表达，虽然很多朗读者的表达出来的效果很一般，但是你能体会到他的感情，他用心去读，只是欠缺一点技巧。
