---
title: 顺应四时--《黄帝内经说什么之四季调神》
tags: [黄帝内经说什么之四季调神]
categories: [读书笔记]
date: 2017-09-26
---

# 序
这一本梁冬与徐文兵关于黄帝内经的对话录，在上一次京东300减200的特价时入手的。梁冬可是个大熟人，当我还在上高中的时候，他已经是凤凰卫视当红的主持人，据闻还是个中高层管理人员，不久跳到了百度做副总，传闻是做公共关系的工作。很快他就离开了百度，后续就不怎么能看到他的消息，直到几年前，发现他和吴伯凡主持了一档广播节目，《冬吴相对论》。

节目听得很有意思，不知怎么的停了，后来个人的关注力就慢慢的转到罗胖的《罗辑思维》，其实还是谈话节目更能吸引人，罗胖也有，但是梁冬的节目有着浓浓的凤凰卫视的味道，或许这就是我为什么喜欢梁冬的原因吧。最近收看凤凰卫视有点困难，加上连窦文涛与邱震海的节目都停播了，心里多少有点难过，如同老朋友忽然离开一般。

<!-- more -->
# 顺应四时

今早看朋友圈，说到方舟子最近又翻出以前黑云南白药的文章，指出中药存在大量像乌头碱一样存在剧毒的药材，会索人性命。关于挺中医与黑中医的群体，是当下针锋相对的两小部分人，大部分国人还是愿意一定程度的相信中医，但是很多重要的医疗手段还是采用西医，所谓的西医为主，中医为辅。

## 中医不科学

这是个标题党，也不完全是这样。科学是舶来品，源自于西方，关于什么是科学的定义，至今未能明晰，就这个前提，我就说中医不科学，是我也在故意黑中医？

不是的！我想说的是，即便科学没有明确的定义，但是有一点是认同的，科学家研究的就是科学，那什么是科学家？就是那些在西方语境下，使用数学、物理、化学、生物学等西方科学理论进行研究的内容是科学的，从事这项活动的人叫科学家。

**只要不是西方科学大体系生出来的都不是科学。**

从这个语境出发，所以我说中医不科学。

## 科学与正误

**科学就一定正确？不科学就一定错误？**

千万不要有这样非黑即白的世界观，能自称是科学家的方舟子，在他的文章里，我认为就是他这样的。能对他的文章进行分析，有赖于我完成了《世界观》那本书的阅读。采用否定论证，是很难推断出一个真理的，从他文章出发，单独的乌头碱有毒，那入药的云南白药呢？对小白鼠的实验应该从口服乌头碱，到口服云南白药，以至于模拟伤病对小白鼠做了软组织挫伤后，再服用云南白药，如果穷尽了所有能想到的可能，最后呈现的结果，可能是值得我们深思的，然而假借科学的名义，做不太科学的文章，我想，这有违科学精神。

费曼说，无论是谁，要坚持自己的观点，都得用客观的科学方法。如果你坚信中医是有效的，那就有责任的去做调查研究，努力提高它的疗效，让解释治疗的人都能满意而归，而不是沦为骗人的伎俩，即便事实中发现有矛盾的地方，也要坚持公布出来。完全不应该为了攻击对方，蓄意的整理样本，企图用所谓的统计学方法来下一个武断的结论。

## 量子理论与未知论者

对于量子力学而言，那些诡谲难懂的公式，只是为了解决实验室观测到的量子事实（实验室观测结果）。费曼说，谁能证明波尔的原子结构是完全正确的，谁都没有观测到过实际的电子，科学存在一定的假想，也允许被证伪。对于量子纠缠为什么会发生，我们不知道，但是通过量子纠缠的研究，我们造就了量子保密通信的技术。

其实很多科学家，尤其是是大师们都是未知论者，不会轻易的对某个现象与结果下一个绝对的结论，只会设计一个又一个检验的方式，向世人证明他的猜想。

中医其实也是这样，每个在中医道路上前行的人，都是这样的，不断的观察病人，不断的调整与深入自己的认识，中医毕竟是一个具有庞大体系与理论的事物。

如果坚持反对中医的人举出亚里士多德的地心说的例子，说明人家也有一个大体系与理论，最后还是被证明是不对的。然而证明地心说是错误的过程也历经千余年，有越来越多的证据表明它的不完善，从而改进形成当下的科学体系。

中医的理论，当然也需要当下的各位有识之士，不断的认知，形成自己的方法，不断的借用西方科学的一些方法，通过谨慎与大量的客观案例，来对中医理论进行不断的完善与提升。

## 对话录的优势

《黄帝内经》是一部对话录，这套解读的书籍，用的也是对话的形式，语言生动，传递的信息也很直接，不像其他解释内经书籍那样长篇大论，对我这种外行人实在是压力山大。正如让一个对计算机有兴趣的人，直接让他看《算法导论》，这是同样的感受。书不是不好，而是要对不同背景与积累的人，应该要有所不同。

每个学科总会有些一些大部头，作为整个学科的根基，读再多的通俗小书，都不能代替这些大部头的作用，哪怕再厚，再晦涩也要找机会慢慢读去阅读的，肯定不一定都能懂，至少让你有个概念和大概的认识。除非你天赋异禀，看一遍就豁然开朗，醍醐灌顶，那你就真是一个拯救宇宙的奇才。

# 结语

当年，关于Science的中文译名用日本译名的“科学”，还是意会的“格致”，还是音译的“赛恩斯”，最后用了“科学”。这样的选择，多少有点让我们割断历史的感觉，还不如“赛恩斯”来得直接。

相比“西学”，“中学”若要走向“格致”，任重道远，然而“他山之石，可以攻玉”，模仿厉以宁老先生的说法，不要讨论中医究竟算不算医学了，这不重要，还是讨论中医如何能救人吧。

最后一句话，内经所言顺应四时，“春发，夏长，秋收，冬藏”，于“肝，心，肺，肾”，我们可以尝试按照内经所言，过一些更简单的生活，看看身体是不是会变得更好？