---
title: for 2017
tags: []
categories: [随笔]
date: 2017-02-08 22:51:00
---



***
# 小故事

今年的冬很反常，所以今年的春很温暖。过年好好的去拜个神，接着还在东塔的友谊商店跟人干了一架。故事是这样的：
## 反锁还是不能用？
小娃饿了，跑去母婴室，发现门被锁了，到底是有人在里头还是压根就没开？敲敲门，传来一个很不耐烦兼很没礼貌的男性声音。

## 你说的是人话么？
于是我们等啊等，门口又多来了两位带小孩的妈妈。无聊之时，环顾四周，上面明明写着**男性不得入内**的醒目提示，于是大家继续问：
>- “里面的人好了没？”
- "等一下能死啊？"
- “男的不是不能进么？”
- “你说的是人话吗？”
-  。。。。。。

<!-- more -->

## 立此存档
鉴于我夫人被如此的对待，我用了洪亮的声音说，“里面好好说话，不然我录像了”，之后被回敬了祖宗。

于是我录像了。外面一位看起来是他岳母的妇人，匆忙进去，大概两分钟后，老妇人以及带娃的夫妇走了出来，男的默不作声，径直向我走来，用力撞了我一下。于是我的镜头继续跟进拍摄他们离开。

## 我看不懂中文与英文
刹那间，此男子猛然回头，大喊“拍什么拍，侵犯我肖像权了！”。这浑身横肉，和我差不多高的男人，一边说一边推我。明显不占优势的我，立马收好手机，大吼：“作为调解的证据使用！”

“调解什么？证据什么？”

“明明写着男士禁止入内，中英文都有，你怎么进去了，而且说话为何如此难听？”

“我看不懂英文”

“中文呢？”

“也看不懂！你想做什么！”

## 猛男暴怒先动手，尔使太极逗牛走
话还没说完，只见一只大手朝我领子伸来，眼看就要抓住我的领子；我下意识的用双手挡住，并沿着顺时间方向推走；又一只手伸过来，同样的云手推走以后，顺势猫腰，如同斗牛士一般闪避到了他的身后；一边往后撤退，一边大喊，“报警！一起去派出所调解去！”

撤退到商场里，我确认有监控的地方的时候，我停了下来，准备大干一场。他却像没事似的，一边推着婴儿车，一边骂人的离去了。

# Win Win
过程中还有一些小细节，我就忽略了，毕竟说多了也没什么意思。只不过我也像阿Q一般对自己说，
>**“你先动手，却没赢，那就是我赢了！”**

其实这是一个相对双赢的结局，真的打起来，打红了眼，往要害一使劲，各自都会受伤，或许我会更重些，即便调解是我在理，但是疼的也是我阿。即便，我有战斗到死的大无畏精神，毕竟伤的还是我。一般而言，我不惹事，可是我不怕事，只要不怕死，就没什么可怕的了，即便我挂了，一方面是我的天命，另一方面他也得偿命，都是双输。

# 人生流流长，总会遇到几个烂人
人生流流长，总会遇到几个烂人。这是**《志明与春娇》**的台词，即便在友谊商店，还是能遇到这样的人，**而以前遇到这样的事情，自己总是忍耐，事后被气个半死，人家还逍遥自在，倒不如大干一场。**

**可是遇到烂人，吃亏的总是老实人。**

就这人而言，也就是蛮横无理，一介武夫，凭借一身蛮力，想逞能。要是真练过，我那三脚猫都不如的功夫，根本是毫无招架之力。

真的打架，只要不是要对方命的，如何能把握既不吃亏，也得给对手点颜色看看的度？

我后来回去又认真打了一个套路，然后发现大腿足足酸了3天。

**水兵对水手，怕也是我的运气了。**


***

一年比一年懒，*《for 2016》*是1月份写的，时隔13个月后，才慢慢开始给自己做一个年度计划。

# 智能家居
1. 尝试用叮咚音箱播放我NAS的音乐把

# 艺（ti）术（sheng）探（bi）索（ge）
1. 画几幅漂亮自己喜欢的分形图把，希望玩些有艺（bi）术（ge）性（gao）的小众玩意，前年说好的要做的事情，两年都没做，得向费曼好好学习

# 阅读期刊
1. 坚持把**MIT technology review** 12本英文期刊读完，把**Harvard Business Review中文版**看完，把**economist商道精选**读完，把CCF的会刊翻完
2. 完成**Ionic框架**、**Wordpress框架**、完成**Typescript**的学习，gulp或grunt的使用，持续继承框架的使用走火入魔
3. 阅读金融投资类书籍，坚信工程领域pattern的思维，结合计算机算法思维，做出自己的思考决策模式
4. 继续阅读自己感兴趣的各种杂书年度阅读书目，争取今年也能看上50本书

# 提升效率
1. 通过使用**Evernote**来做好自己的知识管理，提高自己的工作效能
2. 通过使用**Markdown**来编辑文档，保证美观呈现的同时，把更多的时间关注在写作上

# STEMP大计划
1. 完成以创客方式引导小朋友们学习**Science、Technology、Engineering、Maths以及Programing**的课程设计，引导好我自己的娃，也希望有兴趣的朋友们把娃带到一起来尝试

# Geek工作
1. 全力使用**Flask**以及**Python**提速工作效率，梳理手上业务工作进行数字化重建
2. 把**Docker、CI、Zabbix**落地，提升服务器运维管理能力

# 书单
>1. 《别闹了，费曼先生》
1. 《自私的基因》2.15
1. 《程式设计逻辑训练之SCRATCH初学特训班》2.21
1. 《月亮和六便士》2.22
1. 《未来简史》2.28
1. 《2010太空漫游》 3.10
1. 《数学之美》 3.11
1. 《你管别人怎么想》 3.15
1. 《魔鬼经济学1》3.20
1. 《与机器人共舞》3.22
1. 《魔鬼经济学2》3.29
1. 《超效率数字笔记术》3.31
1. 《商业的本质》4.1
1. 《介绍丛书：精神分析》4.13
1. 《魔鬼经济学3》4.21
1. 《人有人的用处》4.24
1. 《魔鬼经济学4》5.4
1. 《GitHub入门与实践》5.5
1. 《如何说孩子才肯听，怎么听孩子才肯说》5.9
1. 《魔鬼数学》5.11
1. 《2061太空漫游》 5.15
1. 《情人》 5.17
1. 《发现的乐趣》 5.19
1. 《数据中间商》 5.24
1. 《乌发碧眼》5.31
1. 《公正》 6.13
1. 《生命中最简单又最困难的事》6.22
1. 《艾希曼在耶路撒冷》 6.23
1. 《当呼吸化为空气》 6.24
1. 《3001太空漫游》 7.5
