---
title: 新征程
tags: []
categories: [随笔]
date: 2017-04-06 22:51:00
---

# 感谢各位看官
我开微信个人号一年有余，一开始只是把读书笔记做一个分享，希望寻找到同路的人，慢慢的开始把个人的一些零碎的想法也放了进来，承蒙各位看官抬爱，我也便有写作的动力。

# 大爷，赏个钱吧
- 一周前，微信邀请我使用原创功能；
- **今天，收到了微信的邀请，可以使用打赏功能，意味着我从简单的分享感悟，变成了多少希望你认可并打赏。**

看起来似乎变得不那么的存粹，实际上对我有了新的鞭策和要求，我自然是非常感谢一年多来关注我文字的兄弟姐妹，更要大力感谢那些看完后对我提出修改意见，让我不断进步的亲朋好友。
<!-- more -->
# 成长
恰逢与Qzone有点小矛盾，一气之下将十多年来写的博客用爬虫拉回来，并放到了github，最新的文章自然就是个人号这里了。当我重新整理这十多年的文稿，让我真实的感受到了自己的进步，从最开始的干巴巴的平铺直叙，到慢慢有一点点的观点，从一堆堆的牢骚话，到慢慢有点思辨的味道，我的思维模式在成长，我的文字功底也在成长。

# 变才是硬道理
直到我当前切入的读书笔记，从最开始的寥寥几句，到慢慢把自己最有感受的观点记录下来，到希望给读者展现一个带有原文脉络然后带有自己观点的文章；从最开始巴不得写下所有的思绪，到后来有选择的记录观点，到现在即便筛选过后观点依然很多，文章变得冗长，我想我又得改变了！

***
# 初心
写读书笔记的想法，也是被罗辑思维激发出来的，听到了很多脑洞大开的观点，觉得不过瘾，于是便开始不断的翻开让我感兴趣的书籍，有的时候我认同罗胖的观点，但还有很多时候我是不认同的，甚至我的观点也和主流观点相差甚远。面对非主流的自己，最开始我是战战兢兢，一般不敢拿出来说，到慢慢接触到更多的书籍的时候，发现自己并不孤单，慢慢的开始有底气的把自己的观点用一种调侃与通俗易懂的方式向大家传递，也希望能让各位看官有点启发。

# 饭还是要自己吃的
随着商业模式的改变，罗胖已经慢慢淡出单纯的读书分享，而是改作知识运营，因此最近的节目也少了很多新锐的观点和脑洞大开的内容。即便如此，我还是不断的收听他的节目，养分递减毕竟还没有到负值，其实还是能有点收获的。接着，很多XX天完成XX本经典著作的读书会应运而生，我想，书单我可以接受，但是**让别人代替我看书，好像不太值得**，而且我的兴趣点也并不是完全按照书单的顺序来的，所以我还是坚持分享我的个人观点，并对这本书做一个评价，剩下的就是我们尽情的讨论吧。

# 冤大头如我
关于讨论，有的兄弟姐妹会说我太固执，太喜欢把自己的意见强加与人，太愿意辩论了。其实，我只是愿意分享我的观点，并看看我的观点是否能站得住脚，然后你的观点能不能经得起推敲，我当然不会愿意失去让自己进步的机会，当然愿意接受比我更赞的观点。

***
# 无批评，不进步
诚如前文所说，最近的一些文字其实还有很多进步的空间啦。看书有点为了看书而看，书的脉络有的又过于详细，文章的内容过于发散而时不时让有意犹未尽的感觉。

# 超级个体
曾记得罗胖分享过一个观点，“我们都需要变成超级个体”，一个高效而全能的自己，其实我们真没有我们想象中的这么弱，互联网这么大，要掌握些新技能有这么难吗？没时间？大家都是24小时，所以如果高效的话，你就占了时间的便宜，而且你就可以把自己分成各种角色，完成各种工作。

与我而言，就是要高效的看书，整理自己的头绪，想好写作的方式，然后一气呵成，再通过一些技术手段，生成样式，贴上微信。

愿我与你们同在，oh不，愿上帝与你同在，画风还是不对，**愿原力与你同在！**
