---
title: 思考怎么思考
tags: []
categories: [读书笔记]
date: 2017-02-21 02:19:00
---

# 初心
为了我的STEMP事业，我开始搜集那些能启迪小朋友们学习认知科学与程序的资料。忽然发现在上个世纪60年代，明斯基的同事西摩尔·帕普特就开始关注了少儿编程。这位先驱在2016年离我们而去，MIT校长拉斐尔·赖夫在悼文中提到：
>**西摩尔·帕普特至少为三个领域带来了革命，分别是儿童发展、人工智能以及科技与教育之融合。**

这位牛人，当年曾经和**明斯基（人工智能之父，图灵奖获得者）**在某次学术会议中提交过几乎雷同的论文，后来被明斯基邀请到MIT，组建了**世界第一个人工智能实验室，也是后来MIT媒体实验室的始创人员**。可能大部人对这位先生并没有太大的印象，包括我，但是他发明的LOGO可是一个传世经典。

93年，我刚上小学三年级，学校来了一批计算机，然后准备开设计算机兴趣课程，平时让我们玩的是著名打字游戏TT，课外兴趣班学的就是LOGO。显然，我这种当时家里没有计算机的人是学不了LOGO的，但是某一次我接触了LOGO的书，发现原来计算机很有意思，可以画出好多图形。
<!-- more -->
或许这就是我最早接触的计算机，以及产生对计算机的各种幻想，导致了最后还是到了这个领域。**LOGO虽然经典，但是与传统的计算机教育还是格格不入的，因为学会了LOGO，不能打字啊，不能计算啊，创造不了效益，更加拿不到计算机奥林匹克的奖。于是，LOGO便慢慢淡出了公众的视野。**

# 大师的光芒
历史总是螺旋式的上升，20多年后的计算机发展得那个迅猛，让大部分人措手不及，以前计算机是尖端科技的代表，而现在计算机也就是个普通工具而已。反而，西摩尔·帕普特的观点又得到了大家的重视，这少不了MIT媒体实验室的努力。

大师的思想博大精深，说起中三个就足以让大家领略到他的敏锐：
## 让孩子对电脑编程，而不是让电脑对孩子编程
其实我有这样的同感，我觉得**我们应该驾驭计算机，驾驭这个有着非凡计算能力的巨兽，而不是天天被项目与新技术倒逼，成为一名木讷的码农**，放声大哭，“我再也不让我的小孩接触计算机了”。

我想这才是我们搞计算机的初衷，而大家把目光聚焦在：
- 某种语言上，争执C#与Java哪个好？PHP是不是世界上最好的网络编程语言？第一门语言应该先学C还是C++？
- 某个技术体系上，到底机器学习是不是深度学习，大数据分析应该用hoodop嘛，微软系的技术都不靠谱。
- 某个标新立异的观点上，比如万能的云计算，神一般的大数据，人工智能碾压人类，比特币取代美元。

这些很没意思的事情，在我们的身边随处可见，当下这个年头，小孩子被游戏迷住，大孩子被IT创业迷住，本质上都是一样的，都是**被电脑编程**了。

腾讯几乎把握住了当前热门的游戏，要么就收购，不行就抄一个，而且还弄出了电子竞技这么一个伎俩来诱惑小朋友，这种做法和大海中用歌声吸引水手的女妖有区别吗？

大家争相使用IT技术创业，不断用新的商业模式创造了更多的新故事，然而大部分我觉得意义并不是这么的大，源自于最初基督教新教的资本主义精神，在如今的商业环境已经荡然无存，这种创业对计算机事业来说，并不具备太大的意义，因为新技术只是商人手里的小伎俩，**只是有点面粉和酵母，就夸下海口有了美味的面包，最后可能做出来的是塌陷的馒头**。

LOGO就是西摩尔·帕普特的重要发明，图灵奖获得者Alan Kay（发明了smalltalk与GUI，乔布斯正是因为看到了他做的图形视窗才做的MAC）谈到西摩尔·帕普特对他的影响的时候：
>西摩尔·帕普特让我认识到，我们教给孩子的不应该是一种经过稀释的知识，孩子要学的并不是大人所掌握的知识的小孩版，我们要首先了解小孩的学习机制，才能为其提供很好的教育。

**本质上，电脑的普及，并没有让孩子受惠，反而让他们争相成为了奴隶。**

## 通过计算机释放自己的潜能（Powerful Idea）

你是不是一直都认为，小学数学就该从数数开始学，然后一路加深难度，直到大学的时候，才把微积分给祭出来？

但你知道吗？小孩子对数数本身也许兴趣不大，他们更感兴趣的反而是微积分！

其实小孩真正感兴趣的是理解他身处的世界，而微积分则是已知的认识这个物理世界最好的数学工具之一。在帕普特开发的 LOGO 语言环境里，孩子们可以创作任何图案，他们一开始通常会想到画正方形、三角形，然后自然就会想到去画圆形，画花瓣。要画圆形的话，就需要指挥小海龟往北走一小段路，然后左转，再走一小段路，再往北，然后往左，如是反复上千次之后，你就能画出一个比较接近圆的图案了。而这个过程本身，跟微积分的思维本质上就是一致的。所以小孩在画圆的时候，就不知不觉地学习到微积分了。

**帕普特并不是为了发明 LOGO 而发明了 LOGO，他是希望小孩能够通过学编程，接触到「有力量的」数学概念，而编程则是实现这一目标的极佳手段。**1980 年出版的 Mindstorms 一书的副标题是 Children, Computers, and Powerful Ideas，大多数人只看到副标题里的孩子和计算机，却忽视了 powerful ideas。其实 powerful ideas 才是帕普特最为关注的东西。

**编程本身并不能使你成为更懂得思考的人，只有当你通过编程，在电脑上做了某些模拟，然后加深了对世界的理解和认识之后，你才真正接触到了帕普特说的 powerful ideas。**

**假如说这个世界是由上帝创造的，那这位上帝应该是一位数学家。我们身处的这个世界，从城市交通、空气污染，到桥梁结构、地质演变，再到经济活动以及人际互动，无不可以用数学模型来帮助我们理解。帕普特自身是一位数学家，他深深明白这一点。而且他相信，这些模型不需要读到研究生才有资格去学习，一个小孩也能学习，而且说不定小孩还能发现模型的漏洞。**在整个世界都日趋复杂的今天，我们更是需要懂得这种思维的人。而电脑则是培养这样的思维的最好的工具，只是非常可惜，大家都只把电脑当作升级版的电视，没有看到电脑的程序可供性（procedural affordance）。

上面这几段是节选自《Seymour Papert 留给我们的思想遗产》，因为文章的描述太精彩了，我写不出这样的话语，只好借花献佛。科研有门槛，但是科研不应该有高墙。如果看看费曼的成长故事，你就会发现处于幼年的小孩，因为周围的环境其实他们完全可以完成欧氏几何的证明，自己发现很多的物理定律，但是，我们用了一种不科学的方式来教授科学，抹杀了太多的有想象力的天才。

我最近刚看完《别闹了，费曼先生》，某天大学同学吃饭聊天的时候，发现另外一位同学看公众号“量子学院”中的费曼物理学讲义，深深的感叹为什么费曼口中的物理学如此的有趣，他甚至怀疑他读的是假物理。如果你对我说的话有兴趣或有质疑，请翻阅费曼的任何一本书，你会找到一个全新的正途。

这也是我要坚持做好STEMP的初衷，作为一个普通的工程师，能够拿的出手的就是脑子里的科学精神与探索的工程能力，与其让别人来教我小孩科学，倒不如我给他创造一个自己探索的环境，而本身我必须成为那种愿意探索，愿意用计算机改变生活的人，让小孩感受到这是一种常态，而不是仅仅是学习而已。

## 思考怎么思考
>You can't think about thinking without thinking about thinking about something.

这句话要了我的老命，我实在是是理解的模模糊糊，于是我就不写翻译，我觉得大概是如果不去想你是怎么思考的，你永远不知道你的东西是怎么来的。

**帕普特所提倡的教育理念之核心，在于为孩子赋能，创造出能够让孩子发挥其好奇心的环境，而这本身就是对传统工业化教育理念的反思和颠覆。**在 Mindstorms 一书里，帕普特特别强调了调试（debugging）之于思考的意义。所有写过电脑程序的人都知道，很多时候你写出来的程序不一定能运行良好，你需要调试，改变某个参数，或者修改某项指令，改完后再测试，假如不行，再改，如此反复，直到最后程序能按照预期那样运行。

# 继承
继承了帕普特的精神，MIT媒体实验室推出了SCRATCH这个多媒体编程套件，而我这次看完的书正是台湾GOTOP出版社推出的教程《程式设计逻辑训练之SCRATCH初学特训班》。最开始，我以为这个套件只是一个做个小故事，小动画的程序，后来发现这是程序届的乐高。不得不说Lego其实和LOGO只是一字之差，他们是有渊源的，那又是另外一个故事了。

在我继续查阅其他关于SCRATCH材料的时候，发现哈佛大学竟然用SCRATCH来给非计算机专业的学生教授程序设计。



参考：
- 《Seymour Papert 留给我们的思想遗产》:https://the-offline.com/article/seymour-papert/
