---
title: turtle文档
tags: []
categories: [技术文档]
date: 2017-05-16
---

#  turtle — Turtle graphics for Tk

## 引言
Turtle图形库是一个极好的向小朋友们普及编程知识的方法。这是伟大的计算机大师Wally Feurzig和Seymour Papert在1966年创造的LOGO编程语言的一部分。

画图的机器乌龟，一开始是停留在画布二维x-y平面上（0，0）点上。看看下面的代码：
```Python
import turtle
turtle.forward(15)
turtle.right(25)
```
第一句代码是引用这个库。第二句代码是机器乌龟径直的往前移动15个像素，留下一条直线。第三句的代码是机器乌龟沿着顺时针扭转25度。

通过使用这些简单的命令，我们可以轻易的画出复杂的图形和漂亮的图片。

从Python2.5开始，turtle库就是python的一个标准库了，当前是这个库的重新实现版。

我们尝试把老的Turtle库全部重写了一次，确保几乎能100%兼容。这就意味着尝试学习使用这个库编程的同仁，在IDLE下通过运行```-n```参数，就可以使用这个库的所有命令（command），类库（class）以及方法（method）。

turtle模块提供了turtle图形绘制原语（primitive），不管是你使用面向对象（object-oriented）还是面向过程的编程方法（procedure-oriented）。因为turtle库是基于```Tkinter```库的图形模块编写的，所以要运行turtle库的前提是安装了Tk库。

面向对象的编程接口使用two+two的方式来命名：
1. ```TurtleScreen```类定义了一个图形的窗口（不管是windows，还是mac，或者是其他linux的桌面发行版），让用户驰骋其中。它的构造函数（constructor）需要传入```Tkinter.Canvas```或```ScrolledCanvas```的类作为参数。当程序调用了```turtle```的时候，会调用到这个窗口类。<br/><br/>
函数```Screen()```会返回一个单例（singleton）对象，这是```TurtleScreen```的子类。在```turtle```库被单独调用来画图的时候，就会用到了。作为一个单例对象，要继承它是做不到的。<br/><br/>
```TurtleScreen/Screen```的类函数（method）也提供了对应的函数（function），供面向过程的编程方法使用。
2. ```RawTurtle```（别名```RawPen```）定义了一个turtle对象，用来在```TurtleScreen```上画图。因此它的构造函数需要```Canvas```、```ScrolledCanvas```或```TurtleScreen```类的对象作为参数，以确保```RawTurtle```对象知道在哪画图。<br/><br/>
```Turtle```是```RawTurtle```的派生类，大部分的时候会被用来在屏幕上画图。它的实例会被自动创建，如果发现它还没创建的话。<br/><br/>
```RawTurtle```/```Turtle```的类函数（method）也提供了对应的函数（function），供面向过程的编程方法使用。

```Screen```和```Turtle```类的所有类函数（method）都有对应的函数（function）实现。意味着在没有构造```Screen```和```Turtle```对象的时候，可以直接调用它的函数，因为在这个时候，```Screen```和```Turtle```的匿名对象在后台被悄悄的实例化了。

``````
如果一个屏幕上需要用到多个turtle对象的时候，那就必须采用面向对象的方式来调用接口了。

## Turtle与Screen可以使用的类函数

### 光标（Turtle）函数

####  光标（Turtle）的动作
##### 移动和画图
```Python
向前并留下线条
forward() | fd()

退后并留下线条
backward() | bk() | back()

右转
right() | rt()

左转
left() | lt()

直接跳跃到某个位置
goto() | setpos() | setposition()

横轴跳到某个位置，竖轴不动
setx()

竖轴跳到某个位置，横轴不动
sety()

光标角度调整
setheading() | seth()

重回开始的点
home()

画一个圆
circle()

画一个点
dot()

拷贝一个图形
stamp()

根据id删掉一个复制的图形
clearstamp()

根据id删掉一堆复制的图形
clearstamps()

撤销一个绘图动作
undo()

设置画图的速度
speed()
```
##### 获取光标（Turtle）的状态
```
获取光标的位置信息
position() | pos()

获得当前位置相对于某个点的角度
towards()

获得光标的横坐标
xcor()

获得光标的纵坐标
ycor()

获得当前光标的角度信息
heading()
distance()
```

##### Setting and measurement
```
degrees()
radians()
```

#### Pen control
##### Drawing state
```
pendown() | pd() | down()
penup() | pu() | up()
pensize() | width()
pen()
isdown()
```
##### Color control
```
color()
pencolor()
fillcolor()
```
##### Filling
```
fill()
begin_fill()
end_fill()
```
#### More drawing control
```
reset()
clear()
write()
```
### Turtle state
#### Visibility
```
showturtle() | st()
hideturtle() | ht()
isvisible()
```
#### Appearance
```
shape()
resizemode()
shapesize() | turtlesize()
settiltangle()
tiltangle()
tilt()
```
### Using events
```
onclick()
onrelease()
ondrag()
mainloop() | done()
```
### Special Turtle methods
```
begin_poly()
end_poly()
get_poly()
clone()
getturtle() | getpen()
getscreen()
setundobuffer()
undobufferentries()
tracer()
window_width()
window_height()
```

### TurtleScreen/Screen 画布可用的函数

#### Window control
```
bgcolor()
bgpic()
clear() | clearscreen()
reset() | resetscreen()
screensize()
setworldcoordinates()
```

#### Animation control
```
delay()
tracer()
update()
```

#### Using screen events
```
listen()
onkey()
onclick() | onscreenclick()
ontimer()
```

#### Settings and special methods
```
mode()
colormode()
getcanvas()
getshapes()
register_shape() | addshape()
turtles()
window_height()
window_width()
```

#### Methods specific to Screen
```
bye()
exitonclick()
setup()
title()
```
