---
title: 终篇--《3001太空漫游》
tags: [3001太空漫游]
categories: [读书笔记]
date: 2017-07-05
---

# 序
这是科幻大师克拉克关于太空漫游四部曲的最后一本，怀揣致敬的心，看完了整本书。这虽然是克拉克的最后一部长篇小说，比起第一部《2001太空漫游》而言，我个人觉得这个故事的规划与宇宙观的格局，都要逊色不少，难免有点失望，多少有点狗尾续貂的感觉，这词批的太狠，不符合我对大师一贯以来的崇敬，然而也找不到一个更合适的词，唯有凑合用了。
<!-- more -->
# 游戏人生
看完译者的后记，感觉自己并没太看懂这部作品，不过这并不影响我对这本书的评价。这不是我看过的第一部四部曲的作品（也包括三部曲），但是一般而言，个人感观都是一部不如一部，到最后真的是硬着头皮翻完的。

《3001太空漫游》，前半本书把早期一个死了的人，复活了，借助他的视野，描绘了1000年后的景象，人类生活远离地面，都在高空，到处都是人造的角色，仿佛进入了游戏世界，似乎有一种庄生晓梦迷蝴蝶的感觉。

前两天，腾讯的吸金大作《王者荣耀》被人民日报批评，接着游戏的运营者便抛出了一篇苦情的公关文，重新的定位游戏，展露中外游戏界的差异，表达游戏是一个崇高的事业，他有一个远大的目标，然后腾讯股价大跌。

无独有偶，罗振宇在他的每日音频中也表达了游戏是一个不可抗拒的产业，通过任务分解与增加满足感的方式，做到生活游戏化，学习游戏化，从产业定位与主要观点来看，老罗的观点我是认可的。然而以腾讯为代表的游戏商，在我看来，是不具备什么社会责任的。我不太爱玩游戏，主要是因为玩的太差，也不太期希望在虚拟世界沉迷，或许因为这两个前提，我从未在网络游戏中获得过多巴胺急剧上升的快感，因为我对游戏有天然的免疫，换句话来说，天生我就玩不好游戏。

然而，青少年还不具备一定的历史知识的时候，就接触“荆轲是女的，李白成了刺客，扁鹊能用毒”，似乎真的会让他们误以为历史就是那样，或许我们应该采用游戏分级制度，具备这种情节的游戏必须只能16+以上年龄的才能玩，不然就重罚，封号。电影没有采用分级制度，还有广电总局能严格把关，虽然争议很多，毕竟还是有社会责任感在里头的。

# 故事架构
或许克拉克本来就没想写4部曲，最多就就两部吧。《2001》太空漫游规划的宇宙观很大，包括人和计算机的博弈，造物主和人类的博弈，人类对宇宙迷恋和与技术的原初，继而包括木星爆炸，欧罗巴（木卫二）的物种大爆炸历程，让人很自然的在人类与造物主的视角中切换。

然而，后两部书，似乎就没再继续拓展这个宏观的造物主与宇宙层面的内容了，而且造物主要毁灭地球，仅靠计算机病毒就让造物者的军队全军覆灭，老爷子有点太儿戏了。不过老爷子应该是更关注，在技术大发展之后遇到的关于社会、道德、伦理的问题，所有的技术都解决不了这个问题，连造物主也无法解决这个问题。

在书的最后一页，老爷子是这么写的，
>他们的小宇宙还很年轻，他们的神还只是个孩子。现在评价他们为时太早，当‘我们’在‘末日’回去的时候，会决定谁该被拯救。

这是不是又回归到了基督教中，**审判日**的桥段中去了。与其说《未来简史》是一部历史书，不如说是一份关于未来的硬科幻小说，扩展《3001太空漫游》中关于未来的描述，智人（homo sapiens）向神人（homo Deus）迈进，却遇到造物主的过程。

# 结语
关于技术、公平、伦理，是科技无论如何都无法测地解决的，所以没有绝对的公平，对人类是这样，对宇宙也是这样。我想这才是老爷子最后想表达的，而无论如何，都不要忘记“爱”，爱自己，爱别人，爱这个世界。
