---
title: 芒格的箴言--《穷查理宝典》
tags: [穷查理宝典]
categories: [读书笔记]
date: 2017-09-01
---

# 序
在维多利的星巴克，我结识了一个做金融投资的小伙伴，他是巴菲特和查理芒格的追随者。在他的不断建议下，我阅读了这本《穷查理宝典》，受益匪浅，也真恨不得能早点看到。

查理·芒格是巴菲特多年的合伙人，打他们俩认识没多久，就相互搭伙搞投资，一搞就几十年，是伯克希尔公司51年间19.2%复合增长率的缔造者。

<!-- more -->

# 芒格的箴言
比起巴菲特而言，芒格在公众面前的露面不太多，但是从他的这本箴言录能看出，总是能一针见血的噎死人，谁都不敢轻易的请他说话。巴菲特说，芒格总是能在60秒内弄明白一个投资的事情，而且还能提出关键的痛点。

## 自信而不是盲目自信
> 获取普世的智慧，并调整自己的行为，即使你的特立独行让你在人群里不受欢迎......那就随他们去吧。

芒格的自信，来源于他这一辈子的不停顿的看书学习。他信奉本杰明·富兰克林，连这本书的编撰他都希望是模仿富兰克林的《穷理查年鉴》。无论是富兰克林还是芒格，都是名副其实的富人，所以这书名也谦虚得有点过分。除了追随富兰克林，芒格还是信封古希腊哲学家西塞罗的信条，西塞罗认为人应该不断学习，如果生活方式是正确的，晚年会比年轻时候更幸福。

## 法学的反作用
作为哈佛大学的的法律专业的优秀毕业生，他很快发现他开始厌倦这份工作，品行不好的人官司缠身养活了律师，品格高尚的人一般用不着打官司，但是必须应对那些品行不好的人的诉讼，所以律师一直和品行不端的人打交道，这不是他喜欢的。更关键的是，**他发现法律中的漏洞被律师滥用，会对整个社会造成毁灭性的影响。**这种把戏会被引入到会计业与企业经营，于是很多的大企业的没落，和他们邀请了一帮用正当理由挖空企业资本的高管很有关系。

芒格认为，像巴菲特早期滚雪球那样，去寻找价格被严重低估的股票来实现资产增值的方式，是不对的，应该去投资那些有前景有自己特长并被公众认可的公司，在合适的时候大举买入。芒格成功的说服了巴菲特改变自己的观念，成为了巴菲特人生的合伙人。

## 不断的全科学习
芒格的不断学习，除了他认同西塞罗的观点以外，他认为学科的自我独立是致命的，每个教授不了解其他学科的思维模型，更不用说融通了。芒格脑中有将近100个以上，来自不同领域的思维模型，有数学的、物理的、心理学的、进化论的等等，所以他表现出与常人不同的认识，并不是他偏颇，而是因为他从更全面的角度去看待周围的问题。他也不需要向其他人解释，和巴菲特讲就好，而且他麾下的战绩是不容置喙的说明他的正确性。

很多人有心理成见，“一个人想要什么，就会相信什么！”这个才是大家的世界观格格不入的关键。所以，一般的所谓专家的观点，或者专业的评估报告，芒格是不会去看的，他认为：
> 你的眼界狭窄的专业顾问，不是故意给你误事，而是他的潜意识的偏见给你带来了麻烦。

## 芒格耻笑的市场理论
关于那些推销新技术给不同生产厂家的人，芒格笑到，用了新技术，收益的是消费者，而并不是工厂主，成本虽然降低了，但是节省下来的钱没落到那个购买新机器的人的口袋。

关于有效市场理论，芒格嗤之以鼻，他认为他的战绩足以证明这个理论的不正确，而且市场既是部分有效的，也是部分低效的。


## 工作的原则
关于年轻人，芒格说在工作中有三个原则，
- 别兜售你自己都不会购买的东西
- 别为你不尊敬和钦佩的人工作
- 只跟你喜欢的人共事

所以，我想这也是我之前没有跳槽的原因，而且不符合这些个要求，我也不会跳槽，虽然当时我的出发点是别亏待自己。

# 结语
书中的股权管理与会计的描述，我看得一头雾水，似乎以后要学习一把。芒格海附送了一个书单，我只看完了其中的一两本，不过我很开心，除了比尔盖茨的书单，现在又多了芒格的书单，我很明确接下来我要看什么书了。

最后节选一些芒格也很喜欢的箴言，与大家分享。
> 识字不读好书，等于白识字--马克·吐温

> 真正的勇气并非庸俗英雄的野蛮暴力，而是美德和理性的坚定决心。--怀特海

> 令知识死亡的并非无知，而是对无知的无知。--怀特海

> 只有文明人才能理解文明。--怀特海

