---
title: 永远的费曼--《你管别人怎么想》
tags: [你管别人怎么想]
categories: [读书笔记]
date: 2017-03-15
---

继上回在淘宝买到假书被恶心之后，挑了另外一家信得过不过贵很多的店家，大概一个月，关于费曼的两本新书就到手了，其中一本就是《你管别人怎么想》。

天下文化这个封面做的很有意思，《别闹了，费曼先生》封面的右下角写的是台湾第一畅销的科普书，而这本就写台湾第二畅销的科普书。这不是天下文化第一次出来关于费曼先生的书了，而《别闹了，费曼先生》就是天下文化的一个副主编翻译的，能看得出天下文化和费曼作品集的深厚友谊。不知道是不是台湾的书发行量都不大，很多费曼的书都绝版了，比如
- 《物理之美》（the Character of Physical Law），
- 《费曼的主张》（The Pleasure of Finding things out），
- 《这个不科学的年代》（The Meaning of it all）。

我也不知道是什么原因，最近费曼的书特别火。部分书也有简体版，可是我翻了几页之后，读起来总不如台办书这么有意思，所以我还是下决心买台版书去，有机会的时候再把那没找到三本书收入麾下。

这本书是费曼自己编撰的，所以故事性不如《别闹了，费曼先生》那么强，但是却真实表现了一个真性情的物理学家生平。这本书主要讲了费曼
- 回忆他父亲对他采取的特殊的教育方式，
- 重温他苦涩的初恋以及第一位妻子的生死挚爱
- 通过信件表达他对第三任妻子的相知相惜
- 重现了他人生的最后一次探险，参与“挑战者号”失事原因调查委员会的故事

最后收录了他去世前两周在加州理工发表的演讲《科学的价值》。

<!-- more -->

# 费曼的家庭教育
最近在听罗胖谈到费曼父亲的教育，说
>小费曼在森林看叽叽喳喳的小鸟，他爸爸说你看那小鸟，在不同语言中它有不同的名字，即便知道它叫什么名字也没多大用处，不如观察一下它在做什么，为什么这么做。

罗胖说是在《别闹了，费曼先生》中提到的，但是我只在《你管别人怎么想》看到这样的描述。所以费曼说
>**我很小的时候就知道，背诵事物的名称并不是真正的知识**

当他父亲讲到恐龙的时候，说
>头宽6英尺，身高25英尺的恐龙，如果它站在我们前院里，头可以伸进我们二楼的窗户，不过它的头可能太大了，挤不进我们的窗口。

**不管他父亲说的是什么，他父亲都会设法转变成实际可以了解的东西。**这就是费曼在一生探索里头采用的方法，把所有的理论都转换成他能想象出来的东西，而不拘泥于理论如何表达。

这也是为什么费曼能向公众讲清楚物理理论的原因。

费曼的母亲对科学一无所知，但是从母亲身上，费曼知道**欢笑和同情心是我们能获得的最高深知识**。

# 费曼的初恋
中学时，费曼的理科很出色，但是与人沟通却不太擅长，尤其是和女生。在他看到一位漂亮又很会处世的女生后，心生爱慕，却无法表达，即便人家的男朋友换了一个又一个。

他们的转折点在某次关于笛卡尔“我思故我在”的讨论，不管关于这些理论是多么伟大，费曼只看推演，不看结论，有不同的意见费曼会坚持自己的。我想这是他征服美女的关键，也是这本书名的来历。

**“你管别人怎么想，我们听听别人说的，如果觉得没道理，就别管它！”**

在科学上，费曼坚持这样的信条，在生活上费曼夫人阿琳坚持这样的信条。

红颜薄命，费曼到普林斯顿上研究生的时候，阿琳患上了淋巴系统的重症。在家里人要求费曼保守秘密的时候，费曼坚持要告诉她真相，虽然最后妥协了，之后的几天被阿琳看出来了，费曼只能实话实说。

所有人都劝费曼取消婚约，而费曼一直坚持。即便费曼参与曼哈顿计划，在研制原子弹的时候，两个聪明人的快乐书信把监管人员弄得团团转，不过奥本海默很宽容，给了他们足够的空间。

阿琳没有撑到曼哈顿计划结束，字里行间可以感受费曼的痛苦，无以言喻。前面的文字描述得越动情与诙谐，后面简单的文字就能体会到失去的那种难过。

# 关于“挑战者号”
在120天的事故调查期中，费曼表现出了出色的探索能力，为了展示出橡皮环在被冷却后失去弹性，当场把同样的橡皮环放入与会人员喝的冰水中浸泡，一段时间拿出来，让大家当场理解。

在寻找问题的成因的时候，费曼坚持与一线工人访谈，一起工作讨论问题发生的可能。这可是一位获得诺贝尔物理学家的科学家，发现NASA在管理有很多缺漏，但是问题是什么呢？
- 上层人士夸张，不了解基层的实际运作，沟通不良，完全窒息
- 上层人士知道事情却假装不知

**科学上成功的唯一方法是小心求证，不带感情。如果你发现一个理论就得同时说明他的优缺点，在科学家你必须诚实，但是在其他领域就不是这样的。**

本书刊登了费曼的调查报告全文，这是费曼改了23版的报告，而且全是用打字机打出来的。只要有点科学常识的人，都能明白费曼说的内容，因为说的都是人话，虽然费曼已经比较了解太空飞机的原理了。

我建议大家多读读这篇文章，尤其做科研的兄弟姐妹们，能把事情搞明白，能把事情说清楚，而且还能用文学性的语言，这都是我们的软肋。调查报告，并非都是那些套头的模板，假大空的话语，推卸责任的言辞，含糊不清的责任认定。

# 科学的价值
>年轻时，我总认为科学是实用而完美的，能为人类带来一切美好的事物。在第二次世界大战的时候，我参与了原子弹的研究，但结果却带来了严重的影响：**科学象征了人类的毁灭。**

>战争过后，我一直很担心原子弹的发展，我不知道未来会变成什么样子，我甚至不很确定人们是否能活到现在。因此内心不禁涌上一个问题：**科学里是不是有了魔鬼？**

>换言之，我所钟爱的科学，我奉献了一生的科学，当我眼睁睁的看着它竟然做了这么可怕的事情后，科学的价值是什么？

科学家面临科学意外的问题时，就如任何其他人一样没有创见。
1. 科学的第一个价值是：有了科学我们可以做各种事情，制造各种东西，但是若我们制造出来的东西是“好的”，这不只要归功于科学，还要**归功于道德的选择**；
1. 科学的另一个价值是乐趣，**知性的乐趣**，这是纯粹的个人乐趣，对社会整体是没有价值的。但是科学带来的世界观上的提高，却是全社会的。
1. 科学的最后一个价值是，**自认无知，保持怀疑，是进步的最重要的基础**。以前的人以为人不能发挥潜能，就是缺乏知识，但是今日教育普及，又岂能每一个人都是伏尔泰？

**允许尝试就能带来机会，要探索，就要允许失败，解决一个个的问题，通向未来的路就开启了。**

**自承无知才能有重大进展，有思考的自由才能结出丰硕的果实。**有责任告诉大家这种自由的价值，教导世人不怕别人质疑，反而应乐见别人的疑问，多加研讨。
