---
title: 进城
tags: []
categories: [随笔]
date: 2017-04-05
---

原本打算在三亚写下这篇东西的，由于假期临末肠胃不适，所以不得不在今天补上。

# 进了城，就回不去了
类似的描述，我听过不少，但是在李全新导演的口里说出来之后，我想这辈子我都忘不掉了。

当是时，李导说自己90年代从青岛借调来广州后不适应，千方百计要回青岛，然而回去之后百般不适又择机调了过来，最后自嘲到**“乡下人进城，进了城就回不去了”**。说完后，自己放声大笑，我们也跟着笑。

要当众承认自己的无知，是一件不容易的事情，尤其是已经有一定建树的人。然而，建树越大的人，越坦诚自己的无知，比如费曼、波尔、爱因斯坦。所以，总是忽悠别人自己是万能的人，其实真就是个骗子，至少他不厚道，或者就是无知者无畏。
<!-- more -->
## 进城
当时从小山城到了广州，那是进城，从小破中学到了高等学府，那是进城，不过读研究生的时候似乎又如同回乡一般了。现如今，来度个假，对我而言，也算进城了。

我似乎体验了一把当年余世维讲职业经理人课程时候的场景，如何让企业的员工用心做好服务，如何让顾客体验到自己被重视，以及能够在每一个细节传递出企业文化。**对于管理者，这是管理的艺术；而对于消费者，这是考验管理的试金石，因为他们直接面对的是管理的结果，再多在完美的理论，通不过消费者的心，那都是胡扯的，技术创业也一样。**

## 我不是野路子
我还是比较认可余世维与杰克·韦尔奇的管理理念，而且在他们的影响下形成了自己的管理风格。
- 一方面他们直面问题，直面人心，而不故作高深，感觉能理解到他们认同的管理的本质，包括最近看完了杰克韦尔奇的新书《商业的本质》，新奇的小书，又让我想起当年第一次看他的书《win，win》时的那种激动与兴奋。
- 另一方面，管理者本身也是人，也会犯错误，但是如何修正错误，他们在他们的案例里头都提到来很多，这才是他们真正的能力，所有的事情不会重复第二遍，如何能用管理的理念以应对复杂的现状，遇到险境及时刹车，重回正轨。

我认为，**不是某种管理制度与方式成就了一个企业或者经理人，而是这个经历人造就了一种与之风格匹配的管理方式，让企业所向披靡**。这个观点在于，**先承认人的作用，再承认制度的作用**，当一切运行的很好的时候，自然就回到了制度的功用大于人的作用的状态了。

## 难忘同行
我还是很感谢当年能有机会作为主要学生干部，一起创业前行，因为那是我获得最原始的管理体验的来源，然后通过这些理论，让自己提升自己的管理水平，我想这是比一张白纸的学生对管理的概念有着更多的认识把。

而相对于MBA，或许并不是所有人都能站在企业的高层的经验来对接这些管理的理论，以至于《哈佛商业评论》才会说：
>“你以为MBA都是神丹妙药，大部分愚不可及的决定就是这些MBA毕业的经理人制定的，反而没读MBA的经理人犯这样的错误会少很多。”

不过MBA的功用，并不仅仅是学习理论，更多的是资源整合。

# 潜移默化
我想，潜移默化是中国文化一种很有意思的东西。小时候，大人总说，
>你自己要努力争气，长本事，长大了想去哪里旅游就去哪里。

现如今，等我长大了，我觉得这话不对！

## 贻笑大方
**有些经历，在小孩子的年龄体验，一点都不奇怪，但是成年人很多时候就不好意思了。**我也不好意思说我第一次度假，也从来没用过浴缸，看到全是进口的洗漱用品，Yves Delorme的埃及棉纺织用品，包括四件套、浴袍、浴巾等等，高仪的龙头，科勒的卫浴，餐厅中大部分都是stub的铸铁锅，热牛奶的黄铜锅看起来是Ruffoni的，自助餐厅的法国大厨和华人大厨一边切水果，一边开玩笑，，遇到的每一个酒店的工作人员不管是大厨还是清洁的阿姨，都会给你热情的款待与微笑，生怕你遇到一点儿关于酒店的不解，即便是外籍的酒店工作人员依然会用普通话的向客人问好，包括法国大厨。

**我想这些经历都是人生中很重要的一部分，如果从小就能有这样的经历，也不至于会像我这样大惊小怪，贻笑大方了。**

## 韶关还是广州？
时不时会有朋友和我讨论上几句，到底是家那个小山城好还是广州好，毕竟看到留守韶关的朋友们生活恬静，没有这么大的工作压力，也没有这么喧哗的车水马龙，三十年河东而三十年河西，广州到底值得待下去吗？

我觉得对于我而言，见识与认识同样重要，至于我今天去度假如乡下人进城一般，那是见识太少；而我现在活得挣扎，那当然是认识太少，书读得不够多嘛。如果再驻留在那个小山城，我只能掩耳盗铃的说，我已经见识过这个山城的很多东西，而主动不去想天外有天的大世界。

## 旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家
虽然旅游，度假从贵族的生活方式变成一般人可以选择的生活方式，这本身就是社会发展到一个阶段，浪漫主义与体验主义结合的产物。

从另外一个角度说，我在这里忽然明白了挣钱的意义，不是守财，而是体验，我想我已然进入了自由人文主义的圈套，而且是自投罗网。

# hardworking For Resort
假期结束，疲惫归来的我，脑子里只有一个念头，更努力的工作，看看也没有更多的回报，我还要度假。200年前美国修铁路的时候，铁路大亨搞工人度假村，怕也是期望工人们能有这样的觉悟的吧？
