---
title: 解梦--《解释丛书--精神分析》
tags: [精神分析]
categories: [读书笔记]
date: 2017-05-08
---

# 序
其实书架上还有一本书，《梦的解析》，然而我却只读了开头，然后一直没往下读。源于对介绍丛书一直的好感，我想先对精神分析这个领域作一个纵览性的了解。

# 都是为了解释现实
- 为了解释神的存在，牛顿研究出了牛顿三大定律，奠定了科学革命的基石，或许你不知道牛顿是为了向神致敬；
- 为了解释为什么面包师要勤恳的做面包，亚当斯密写出了国富论，通过经济学来解释，市场与商业的关系；
- 为了解释不同地区相似动物的差异性，达尔文提出了物种起源的假说，通过物种演化的理论，来解释我们为什么这么像猴子。

为了解释，人从小到大的表现以及人的心灵意识及其影响的时候，弗洛伊德创立了“精神分析”理论。据闻，当前的心理学早就抛弃了精神分析这一块的理论，对于这样的说法，我是不敢轻易的认同或者不认同，正如讨论苹果手机好还是android手机好，你要不是有点IT基础的话，你是不会轻易做判断的，除非你不讲道理。

我不具备心里学的基础知识与现状，最好的方式是多看看，多了解，再说。虽然弗洛伊德的理论中性欲是贯穿所有理论的基石，但是老先生却是一个保守的学者。说一点闲话就是，尼采和弗洛伊德一起追求一个女人，最后人家选了弗洛伊德，尼采就独身了一辈子，然而这两个男人竟然有点惺惺相惜的感觉。

## 俄狄浦斯情结
木心在《文学回忆录》中说到，弗洛伊德是个骗子，俄狄浦斯的故事只是为了说明命运的不可抗拒，对这是男孩子的“弑父恋母”情结，是因为男孩子迷恋母亲而当父亲是情敌，对其进行报复，是性欲使然的论述，木心狠狠的批评弗洛伊德下流。

对于弗洛伊德，他只是说明人在童年情绪发展出现了“各种情感共生共存却又彼此冲突”，爱和嫉妒、竞争和依赖这些情绪全被混合在一起，并指向了父母，这也是乱伦禁忌存在的必然。

这就衍生了“情绪态度”，在亲密关系中：
- 选择爱的时候，会在性欲上变得压抑不堪
- 选择性的时候，会在情感上变得冷漠

如果逃离不了俄狄浦斯情结的阴影，他和他的伴侣都会痛苦不攀。爱欲是一个看起来分得清楚，仔细想想又分不清楚的事情，衍生了各种各样的作品，现如今几乎没有一部作品不牵涉到人性与情欲，得到与得不到的虐恋等等。

## 自我、本我、超我（id，ego，superego）
尼采和弗洛伊德都有超我的论述，不过他们的含义是不一样的。尼采倾向于，上帝已死，这是个超我的世界。弗洛伊德倾向于，这是一个人在社会里头表现的形象，就是你想让他人认为的你的形象。

自我说的是生物意义上的人，本我是人清醒的时候个体意识。我们之所以能控制自己的性欲、冲动与情绪，这是精神内容的压抑机制在起作用。对于那些一旦承认就会引起不快的观念，我们会可以回避，把它
- 挡开（你刚刚说啥）
- 扭转（说不是的）
- 推开（你才是，你全家都是）
- 藏在心里（我也不知道）
- 改头换面（我跟你说，其实是这样子的）

对于婴儿，这三者是混沌的，迷糊的，分不清的。从发现一哭就有东西吃，到对世界的刻意模仿，到认知事物的意义到和真实世界的融合，弗洛伊德说经过口欲期、肛欲期与性欲期。后弗洛伊德专家鲍尔比说分离焦虑、攀附行为、持续焦虑、惊恐愤怒、抑郁无助，是孩子成长的必经之路。

MIT的明斯基与西摩尔·派普特这两位人工智能大师，就着迷与研究小孩的认知过程，希望能找到AI设计的理念。随着对小孩的认知的了解变多，西摩尔·派普特走向了引导孩子释放天性，使用计算机等方式实现创新的理念，也是当前STEM教育的先驱者。

# 总结
我对心理学充满了兴趣，一方面也是为了读懂自己，另一方面也是为了读懂他人，毕竟心理学和经济学也是一家的，不然为什么诺贝尔经济学奖会授予丹尼尔·卡尼曼（《快思慢想》的作者，证明了理性人不存在，这可是古典经济学的根基啊）
