---
title: 隐私保卫战--《数据中间商》
tags: [数据中间商]
categories: [读书笔记]
date: 2017-05-25
---

>**如果你不付钱，你就不是顾客，你只会被当作商品出售。**

# 序
最开始，我只把这本书当成了凑单的书，因为京东的300减200的购书折扣会限定书目，意味着只有某些书能享受这个折扣。当然，作为京东去存量的一个重要手段，把畅销书和非畅销书打包一起卖，打折期间畅销书的价格也被调高了，所以虽然折扣没有说的这么大，有时候我还是很不理智的选书凑单，这个过程得耗费不少心力和时间。

这书看完后，确实让我认识到了我们的私隐数据正被偷偷的拿走，然后被打包卖出去，应了那句老话，被人卖了还帮人数钱呢！不过既然被偷掉的数据能卖钱，为此还有人发了大财，证明这确实是个商机，很多人学者做大数据挣的钱怕是还没有这些所谓的“数据中间商”挣得钱多，因为，不挣钱的事情商人怎么会冒着风险干呢？

# 真不是演习
世界经济论坛在2011年提出了一个观点：
>**个人数据是新的石油，是新型资产，会出现在社会的各个方面。**

恰逢昨天柯洁挑战单机版的alphaGo，输其四分之一子，铺天盖地的文章涌了出来不外乎几个观点：
- 人类围棋完败alphaGo，人类未来堪忧
- alphaGo是个冷血机器，下棋感受不到它的感觉
- 人工智能很快会超越人类

这是有多少位不太负责任的媒体和科研工作者，用所谓新锐的观点来吸引观众和读者的眼球，尤其是有些朋友（平时接触得比较少的）兴致勃勃的和我分享当前的科技形势如何有革命性的突破与人工智能如何一次又一次的碾压人类，我出于礼貌的回应说是啊，这科技发展得真是迅猛，让人措手不及啊。这真是种无奈。

>**alphaGo与人类下棋，正如蒸汽机和人类掰手腕，靠的也是蛮荒之力，实质上也没什么卵用。**

当然，简单的蒸汽机是没有什么用的，除非变成了引擎驱动轮船火车和发电机，这就是工业革命了。诚然，用蒸汽机车代替马匹，肯定不是仿照马的形状做出像马匹一样的机器。**如果说个人数据是石油，现在的深度学习与机器的知识发现技术就是个石油勘探挖掘机**，对于科技事物，我想还是得踏实一点的认识为好。

## 被出卖了？
不得不说，当信息科技给我们带来便利的同时，从我们身上离开的数据也变成日益增多，我们的电脑、手机，银行、医院、电信运营商、供电局、教育局等等都有我们的痕迹。比如，购物网站，搜索引擎，广告商为了探寻每个用户的实际喜好，不断的记录你的搜索关键字，浏览的界面的顺序，点击的超链接，你的通话记录，电费清单，就诊病历等等，都是商机，用来精准的推销产品，尤其那种贵价又没用的保健品，或者用来窃取个人财产，更可怕的是知道你的喜好等有需要的时候再打包卖出去，比如得知你血脂高，肯定推介降血脂的药。

以上说的很笼统，其实按照书上后面的章节，装上一些可以探测网页上是否有广告插件的小程序的时候，就可以发现那些收集你数据的中间商，真的是无处不在，比如
淘宝：
亚马逊中国：
腾讯：
爱奇艺：
苹果：
某个网站：

这是我们在上网的时候被偷偷采集的数据，然而在手机里呢？除了有互联网公司自己搜集用户数据的代码，还有被打包了广告框架的代码，比如有米科技推出的中文app广告程序框架之类的，你只要开着手机，连上网，你的定位、使用、语音、聊天等等的都会成为了某个数据中间商觊觎的对象，甚至连上了某个免费wifi的时候，流量走过的地方都会被拆包分析，你的一切都会暴露在别人的眼里。

## 论斤称？
笼统的事情说多了，只会招人烦，个人数据从形成的角度，大致可以分成三类：
1. **志愿者数据**，就是我们自己发布在社交网站上的数据，包括linkin之类的简历，在申请各种会员卡或者信用卡以及各种办业务时候填的数据
2. **测量数据**，就是我们的手机、网页、通话等等，在我们不太清楚的时候，通过设备与系统采集的数据
3. **推测数据**，通过前两种数据分析得到的数据

数据中间商就是通过第三种去挣钱的，而且你得不到一丁点的好处。你可以不管他，爱挣钱是他们的事，我施舍给他们吧。进而你会发现你去保险公司买保险的时候，保险公司会通过你的那些数据认为你风险更大，要求你支付更多的保费，去面试的时候企业调查了你的那些社交数据已经给你一个整体印象，你去申请贷款的时候获得额度远比你想象的少，虽然这都是一些稍微极端的案例，但是这就是在你不知情的时候收集了你的信息并且打分，让你得到了差别对待。

嘿嘿，如果你觉得这还没有所谓的时候，已经有互联网公司对用mac系统的用户提供的搜索排序与windows的不一样，而且是价格高的排在前面；对节俭的人，降低汽车保险的费用。

## 捍卫数据
总而言之，我们都斗不过技术与厂商的，但是并不意味着我们没有一丁点的保护自己的能力。

最关键的一点是，我们得知道我们有什么数据，而且只能在我允许的时候向外发送！

做为个人用户，我有以下的推荐：
1. **在电子设备与信息服务提供商中，尽量选择一些主张保护用户隐私的厂商，比如苹果公司的产品**。在美国，有公开宣布收集用户个人资料的企业，比如不作恶的谷歌和facebook，也有公开宣布不收集个人数据，绝对不会将顾客的网页浏览记录出售给广告商的苹果公司，苹果主张只卖伟大的产品，优质的客户体验并不是以牺牲用户的私隐为代价的。
2. **尽量使用safari或者chrome来作为网络浏览器，并开启Do Not Track的功能，主动安装AdBlock与Ghostery来拦截广告商以及屏蔽那些自己不喜欢的数据中间商**。
3. **手机上尽量使用未被串改过的程序，使用一线品牌的互联网应用，减少使用来路不明或者有明显广告条banner的软件，使用来它意味着你认同你已经作为产品被出售了**
4. **非必要的时候，要关掉蓝牙，wifi以及GPS定位等主动搜集个人信息的功能**
5. **减少使用电子支付的次数和场景，通过开设多个用户以及储值卡支付的方式，减少我们的购物痕迹**
6. **不要随意开会员卡以及参加网上的小测试，避免主动陷入被钓鱼的情境**
7. **网络购物最好以旁边的便利店或者自提点作为提货的地点，避免真实住址的泄漏**

## 妥协与未来
android是当前使用人数最多的操作系统，用户量超过了windows，然而它的设计本身就用来收集用户信息，推送企业广告的，无论是谷歌的广告，还是其他平台商的广告，除非是像CyanogenMod那样去除了厂商的模块的纯android系统。然而，纯android系统没有收入来源，受到了包括谷歌以及其他手机制造商的打压，另外就是手机硬件的兼容性越来越差，除非使用厂商自行提供的软件，不然很多功能无法使用。

苹果之所以会抗拒NSA对其要求解锁硬件的要求，是因为企业文化与商业诉求，虽然最后NSA用HACK的形式完成了解锁，但是不得不说苹果在维护用户私隐上的明确态度。谁也无法保证，哪个厂商不作恶，不收集用户的数据，只是你更愿意相信谁，是苹果？还是谷歌？还是哪个关掉了搜集功能，还在收集的LG电视？

美国的Smart Disclosure战略与英国的Midata战略，为我们如何通过公共管来来保护并进一步提升用户数据的效能提供了一个范例。

### MIdata
英国的MIdata战略以“更好的选择、更好的交易”为主导，通过
- “信息的力量”
- “群众的力量”
- “对弱者的支援”
- “企业与政府的新功能”

来进一步保护用户数据，并提出了让企业购买数据的要求，同时在这个环境下让用户把数据交给更专业的公司，让用户自己得到更多关于自己的资讯与建议。

技术上提出要TACT（Transparency，Access，Control，Transfer），对消费者开放的数据
- 要可利用，可再读取
- 可浏览、搜索与保存
- 可以自由分析更正编辑与分享数据
- 使用标准化的方式来开放
- ...

### Smart Disclosure
美国是更专业的提出来要求和落地方案，我更看好这个方式。下面是个图表：

||产品服务|个人
|--|--|--|
|公共机构|公共机构所持有的产品和服务相关的数据产品数据、关于医院和医生质量的数据、飞机的运行记录等|公共机构所持有的关于个人的数据、退伍军人的健康管理数据、学生获得的奖学金数据等
|私人企业|私人企业所持有的产品和服务相关的数据，本公司的产品和服务的信息|私人企业所持有的关于个人的数据，包括能源、旅游、出行、聊天等

划分好了之后开启了“蓝色按钮”（医疗），“绿色按钮”（能源），“My data”（教育）的大计划，
- 蓝色按钮是从医院导出的数据，个人可以选择提供给自己信任的第三方去分析。获得蓝色按钮数据分析冠军的公司是adobe的“Blue Button健康助手”，可以一目了然自己的医疗就诊与健康状态；还有获得电子病历大赛冠军的“iBlue Button”，使得用户搬家更换医院可以一下子把电子病历分享到新的医院；还有为个人提供智能化分析让客户选择更好医疗方案、削减医疗费用的软件。
- 绿色按钮是美国能源部主导，通过网站openEI来实现，其中一个“PlotWatt”软件会将用户每天的电费总额相加，还能得到节省电费的建议
- Mydata是美国教育部发起，可以下载缺勤记录、升学以及奖学金的记录，申请转学与奖学金只需要把数据分享给对于的机构与学校便可

# 结语
**我有权利获得我的数据，并有选择提供给谁或不提供给谁的权利，这就是我今天想说的。**

自从3Q（360，qq）大战强迫我QQ下线，让我的qzone处于关停状态，QQ与腾讯的服务一度无法使用的时候，我就有考虑，**我家请的保安，什么时候反客为主说不让我进家门就不让我进了？**

**保卫私隐数据，为自己，也是为钱，这种如同石油般的数据是我们必须要认识到的。**

至于做大数据战略的政府部门与各个科研院所，相比其英美落地的战略，你们到底做了什么？分析了什么？除了论文，还有什么？
