---
title: 引爆木星--《2010太空漫游》
tags: [2010太空漫游]
categories: [读书笔记]
date: 2017-03-11
---

# 奥德赛
这是克拉克著名的太空漫游四部曲中的第二本，或许整部书的光环都被第一部《2001太空漫游》夺去了，我也是看完这该电影后才下决心要把这四部曲收入麾下，也就是那个时候我才知道原来奥德赛（Odyssey）有漫游的意思。

当我想买这套书的时候，这套书已经绝版，只好零散的用两倍于售价的代价收入这四部曲的后三部。这四部曲分别是
1. 2001太空漫游（1968年出版）
1. 2010太空漫游（1982年出版）
1. 2061太空漫游（1987年出版）
1. 3001太空漫游（1997年出版）

<!-- more -->

# 克拉克
关于克拉克的评价，我想本书末页刊登的三句话很贴切
>克拉克给了我们一种新视野，让我们看到人类从地球摇篮向自己在星海的未来伸出了双手。--库布里克，《2001太空漫游》导演

>克拉克独创的悬疑情节都是根据真正的科学事实塑造出来的，其手法之高明，无人能出其右。--阿西莫夫，伟大的科幻小说作家

>克拉克是太空科幻写作的第一把交椅，结合了科学的精准与令人惊艳的诗意。--《纽约时报》

# 2001太空漫游故事梗概
2001太空漫游中，智能计算机HAL在去往木星的过程中因为观测到了神秘的漂浮在拉格朗日点的规则黑色大石板（第谷石板），对政府隐藏的秘密指令（秘密的不惜一切代价去探寻地外智慧）和当前人为操作控制（巡航科研工作，可能会发现这地外智慧的产物）产生了疑问，得出了杀掉船员，独自完成秘密任务的决定。当船长鲍曼发现并与其周旋，最后通过拆卸HAL的智能模块获得了飞船的控制权，留下了飞船发现号号，独自驾驶小探测器飞往第谷石板，然后去往了一个新维度的世界，而给地球留下的最后一句话是“我的天，到处都是星星”。

# 本书故事梗概
本书的故事延续了之前的故事，讲述的是2010年苏联建设了列昂洛夫（第一位太空漫步的太空人）号，准备在美国人制造出发现号2号前，提前到木星一探究竟，于是出现了难得的美苏太空合作。离到达位置还有一个月航程的时候，忽然发现中国的钱学森号已经迎头赶上，并成功实现了美苏都没尝试过的太空刹车，抢先到了木卫二欧罗巴上。

在美苏太空专家闷闷不乐的时候，收到了钱学森号以及相关团队被欧罗巴上的生命毁灭的求救信号。美苏团队登上了发现号，重启了HAL，但忽然发现失踪了的鲍曼以一种不知名的形式出现了，并让他们限期离开。正在团员迷惑不解的时候，发现大黑石板不见了，为了获得足够的返航动力，不得不废弃HAL与发现号号，HAL之父钱德勒教授一直与机器呆在一起，确保AI能在有智能的状态下听从人的控制。当他们飞离木星的时候，见证了木星的膨胀、坍缩、爆炸，最后成为一个新的太阳（Lucifer），于是在太阳系出现了两个太阳，两个有智慧生命的星球，一个熟悉的场景三体，出现了。

# 似曾相识
是的，这或许就是大刘说的，正是克拉克的作品，引发了他写出作品的灵感。

尤赫拉的《未来简史》提到的神人，不就是克拉克作品中的有着严格比例（1:4:9）的未知金属板，生命已经脱离了有机形态，获得了纯能量的形式，成为了银河之主，超越了时间的界限，他们播种生命，目睹其演化，有时候也除草。

文中，克拉克通过HAL之父钱德拉博士家里的挂像，致敬了冯诺伊曼与图灵。而钱德拉是印度裔，信仰印度的宗教，脾气古怪而天赋秉异，让我不得不想起那已经离开的乔布斯。

对钱学森号，克拉克表示，中国人很聪明。众目睽睽下建设太空站，直到挂上了火箭推进器，世人才恍然大悟，原来是个太空船。当钱学森号遭遇了未知生命，全军覆没在欧罗巴的时候，克拉克描写了美苏航天员们那种太空公民的情感
>“舰上的人员心情很暧昧，杂混着赞佩、哀悼和解脱。列昂洛夫号上没有人感到高兴，因为中国远征队全军覆没，同时暗地里却感到一种解脱，因为比赛的结果并非跑最快的人获胜。”

废弃的发现号在木星轨道不断摇摆，出舱尝试进入发现号的美苏航天员与舱内的人告别，用了莎士比亚《凯撒大帝》的对白，
>“如果有缘再见，嘿！我俩将以笑脸相迎。否则，现在就让我俩好好道别把。”

克拉克与列昂洛夫与钱学森都是朋友，在宇宙探索的事业与视角上都有很多的共同点，而2001太空漫游上映的时候，阿姆斯特朗还没有踏上月球，当挑战号失事前发回来的消息“休斯顿，我们有麻烦了”与HAL向航天员普尔说的话“很抱歉打扰你，我们有麻烦了”极其的类似。

# 预见
成书于上个世纪80年代，克拉克的思维高度明显是超越当下冷战的环境，而中国也只是一个相对落后的大国，而2010年世纪格局正如克拉克笔下的那样，美苏太空合作加深，中国厚积薄发，然而对人类未来的科学预见与科学情怀是当前很多大片无法匹敌的。

今年热门的《降临》，这种第三类接触的片子，相信大部分人看的糊里糊涂，毕竟像库布里克那种不讨好观众的导演在好莱坞是不太吃香的。所以既想诠释一种科学哲学观，又得考虑观众的接受能力，大部分时候是不成功的。不过《降临》的情节拖沓，传递的哲学观点不多，想必是花了很多钱来做那个语言环（开源github了）。
