---
title: AI的崛起--《与机器人共舞》
tags: [与机器人共舞]
categories: [读书笔记]
date: 2017-03-22
---

# 仁者见仁
看这本太费脑了，因为里头提到的很多人都是业界的大牛，以前只是在看ACM图灵奖得主的介绍书籍中见到过。或许是因为我对其中的很多东西都了解，造成了我看这本书要花甚多的时间去相互联想，没有背景知识的人看了也会收益匪浅，至少不会被国内那些夸夸其谈的人蒙蔽了。

# 死对头AI vs IA
这本书的信息量之大，是我难以想象的，几乎把我对计算机的很多零散的认知全部串起来了，从上个世纪60年代的斯坦福大学的两位大师说起：
- 麦卡锡（ACM图灵奖获得者，人工智能概念的提出者之一）
- 道格拉斯·恩格尔巴特（IEEE先驱者奖获得者，鼠标的发明人）

他们建立了机器人世界对立的两个社群：
- AI（Artificial Intelligence）人工智能
- IA（Intelligence Augmentation）智能增强

AI意味着机器具有可以代替人类完成工作的能力，而IA意味着我们可以把计算机武装到牙齿用来增强或扩展人的能力，然而这这两个阵营是个死对头，互掐得厉害。
<!-- more -->

# 我们想过为什么吗？
最近一年，AI的风头十足，从Google Brain横空出世通过海量图片学习后成功的认出了猫，到AlphaGo击败了围棋大师李世石，再到Intel收购了以色列公司MobileEye。大家已经把深度学习这种人工智能的算法等同于人工智能了，然后出现了各种对AI利好的传闻，莫名的人工智能的大潮席卷了整个国家，所有的创业都往人工智能上靠，所有的科研论文都往深度学习上走。

其实到底什么是人工智能，谁提出的人工智能，一路走来几经高潮与低谷，恐怕知道的人并不多。更重要的一些问题是，
- 我们为什么要研究计算机？
- 为什么要研究人工智能？
- 为什么要研究机器人？

接着我再问几个问题：
- 计算机领域我们研究出了什么成果？
- 人工智能我们都做了什么？
- 机器人我们做成什么样了？

# 吐槽
作为一个科班出身的人，纵然并没有出外留学的经历，也没有BAT的从业经验，我觉得从一个专业的吃瓜群众来说，我应该是合格的。如果，我没有看《MIT Technology Review》，如果，我没有看这本《与机器人共舞》，我一定沉醉于这个技术突飞猛进的盛世，
- 微信的用户占有量之大世界领先，
- 淘宝的巨量并发处理世界一流，
- 大疆的无人飞行器雄霸天下，
- 深度学习论文数量无人能敌。

我们都对这个所谓大数据与深度学习充满了各种憧憬，甚至可以关起门来开世界互联网大会。

然而，在我眼里这只是浮萍一般的繁荣，国人自娱自乐的游戏罢了。

# 没有灵魂
我依然要使出杀手锏，
>**做对了没？做好了没？有多好？**

14年前，从踏入国内985院校的软件学院开始，我开始第一次真正接触计算机这个行业，我们关注的是被计算机奴役的部分：
- 程序设计是怎么怎么一回事，C++要考试，Java，C#选修啊
- 操作系统怎么一回事，这是考试重点
- 数据库分几种，关系数据库的特点是啥，SQL要学好

可是，为什么是C++，而为什么是JAVA，而不是Python？而不是Fortran？

为什么操作系统还要学，不是windows吗？linux，哦，开源，免费，然后呢，没有了。

数据库？哎呀做个大作业好了。SQL直接放上去，页面有返回，成功！

研究生嘛，做项目，发论文。

这是我们很多人的真实写照，我们只学会了被计算机奴役的事情，被迫的成为了可怜的码农，被迫的不断学习各种新技术，然后34岁了还得被调岗。这是术的层面。

依我看，这就是我们从来没思考过什么是计算机，而我们与计算机是什么关系的，我们为什么要编程，为什么unix用了这么多的哲学概念，最后我们能为这个行业做点什么？这是道的层面。

每年都会有一些聪明的兄弟姐妹，无论是看面试宝典也好，自己内功深厚也好，成为了杰出的人才去往了BAT这个级别的企业。可是道和术的平衡怎么样呢？似乎我并没有看到当前出现一些行业的精神领袖，一个能在道层面提出有自己观点，并有一批追随者的人物。

我们确实在术的层面做到极致，一个新的开源框架，迅速的学习完毕上线，或许并有自己的定制改动。BAT的资深员工，可以独当一面，出来创业，迅速搭建一个可以支撑某种商业模式的应用。

然而我们能像Boston Dynamic那样可以蹦跳，被踢一脚可以迅速平衡的机器人呢？能像ANdroid那样，破天荒的开启一个普适计算（所有的设备都有一定的计算能力）的设备？像LeCun那样坚持在被学术界放弃的神经网络上发展了深度学习的技术？

没有！

我们的很多所谓机器人团队，主要是去打机器人足球赛去了，帮助人类增强了什么能力没有？没有！所谓的各种挖掘，各种机器学习的技术，到底应用在哪个方面，帮助人类释放了什么劳动力没有？没有！

所谓的计算机科学与技术，到底谁知道什么是计算机科学？什么是计算机技术？抑或只是知道，大家都开了这些方向，所以我们也要开？

没有灵魂的身体是行尸走肉，没有灵魂的计算机工作者，本身就是被计算机奴役的对象，完全不可能翻身做主人。

我佩服大疆，那是因为这个技术在美国说不行，因为热忱，他回来自己闭门研究，终成大器，而从不高调。

# 并非偶然
在香农创造信息论，冯诺伊曼设计智能机器的时候，控制论的创始人维纳1948年在《人有人的用处》表达出了对人工智能的担忧，
>信息技术有双刃剑，它有可能逃出人类掌控并反制人类；将决策权给予无法进行抽象思维的系统是危险的，因为它将完全从功利的角度进行决策，而不会考虑更丰富的人性价值。

当看到这里的时候，你或许会想起《银翼杀手》那个反叛的复制人，或许会想起《2001太空漫游的》的计算机HAL，等等。关于计算机能做什么，机器人能做什么，西方一直在思考，而直到今天我才从新领略这个思辨的历程，从新见证这一个个新技术的崛起。安迪·罗宾，Android的发明者，你可知他很早就倒腾机器人，简单的说，从控制咖啡机开始。

google的创始人佩奇与布林，师从两位专家，一位是维诺格拉德，一位是莫特瓦尼。维诺格拉德本就是一个对人工智能有着深刻理解的人，师从西蒙·派珀特（就是那位LOGO的设计者，MIT Media Lab的联合创始人，坚持希望通过编程释放孩子潜能的人），花了40年寻找人工智能实现的可能性，经历了大量关于AI的哲学层面的论战，最后坚持“计算机专家要负起社会责任”离开了人工智能圈，进入了IA圈，他们4个人合著了论文《你能用自己口袋里的网络做些什么？》，这才是google的雏形。

从我接触《MIT Technology Review》起，每一份期刊，都会谈到技术对人类的影响，提升了人类的能力，还是造就了新的不平等。无论是amazon收购的Kiva（世界一流的仓库自动化机器人），还是Boston Dynamic的Atlas（那个跑步可以自动平衡，摔倒会爬起来，能跳过障碍，搬起东西的机器人），他们背后都是很多科学信仰与哲学层面的信念在支撑着的，不是偶然忽然研究的成果。

# 我的观点

**信息技术造就了新的不平等，会让更多的人失业，无论是白领还是蓝领，虽然我们无能为力，但是我们要思考。**

我们不能关注技术本身，而要关注技术释放出来的质能。

我想我已经摆脱了被计算机奴役的阶段，其实我们应该做点什么，为这个事业做点什么，而不是只为找到一份工程师的工作。正如vue框架的出现（一个完全自主研发实现MVVM的js框架），慢慢的表示我们开始走出蛮荒。

实话说，我们真的可以做的出来，只要我们不要自欺欺人，自娱自乐，重新找回自己对计算机的认识，把魂魄召回来。当然，前路布满荆棘，解决了一个个困难后，通向目标的道路就已打通，光说，当然是去不了远方的。

**悟其道，善其术，万变不离其宗，以不变应万变。**想，就要去做，要为了一个伟大和崇高的信念去做。不管是控制咖啡机，还是完成一个web应用，关键是我们的路是在探索中慢慢找到的，而不去找，那就只是蛮荒；等着人家找，自己再跟上，那永远都会落后。

鱼与熊掌不可兼得，那是过去的话语，当前你可以一边吃着赤身，一边享用熊掌，虽然会违法，但是这是可以做到的。

同样，我也希望我能做好行政又能保持技术优势，我希望能多挣钱又不想违背初心，看起来是矛盾的，但是能人所不能，不才是我应该去做的吗？
