---
title: 穿越--《星际穿越中的科学》
tags: [星际穿越中的科学]
categories: [读书笔记]
date: 2017-11-27
---

# 序
这是对克里斯托弗·诺兰的《星际穿越》这部电影涉及的科学问题的解释，一开始我只是觉得这部电影在故事情节与叙事表达中不是很出彩，但是看完这本书之后，我觉得力求没有科学错误的去拍摄一部涉及前沿物理学的科幻大片，确实是很不容易！

当了解完这部电影后面富含的科学内涵的时候，我默默的提高了自己对这部电影的评分，与此同时，我对诺兰本人所拥有的极高的科学涵养，尤其结尾表现超立方体与时间的那一部分，完全是他自己凭借自己对超立方体与多维世界的理解构造出来的，连这位获得诺贝尔物理学奖的基普·索恩，都为之感叹不已。

<!-- more -->
# 穿越

这本花花绿绿的图画书，其实是一本相当严峻的科学书籍，本书大概有一半的篇幅，我是看不懂的，或许是似懂非懂的。在本书的末尾，作者有这么一段话，其实很有意思：

> 每当我观看电影《星际穿越》或者往回翻阅这本书的时候，我都惊叹于这里所包含的大量科学知识，惊叹于这些科学知识的丰富以及它们的美妙。

> 更重要的是，我会被《星际穿越》里潜在的乐观信息所感动：**我们生活在一个被物理定律支配的世界，我们人类有能力去发现、去探索、去掌握这些规律，并用来掌控我们的命运。**

## 博士

传闻《星际穿越》中对黑洞冈利亚的动画生成，都足够在高质量的期刊发表4-5篇论文了，也就是说，你在看电影的时候，看到的黑洞的景象，看到的光晕，看到的光的折叠，看到的惊涛骇浪，都是符合当下人类已经掌握的物理学的。意味着以人类当前掌握的科学知识，近距离的观看黑洞就是这样了，就为这个场景，也值得我们重新再看一回《星际穿越》！

诺兰的打造的这个超现实的黑洞视觉，是一家叫做Double Negative的图像公司做的，这公司在伦敦，其中
- 视觉团队的负责人及首席科学家奥利弗·詹姆斯是光学与原子物理专业学位
- 艺术团队的负责人是尤金丽娜，毕业于牛津大学，攻读的是数据工程与计算机专业

建模与仿真时，基普用的是Mathematica，视觉公司把这些数学公式变成了计算机代码，渲染成了IMAX画幅的图像。读到这里的时候，让我不得不想起一件让我遗憾的事情，当年硕士毕业没有选择出国读博，这是我最遗憾的事情了。

一直觉得，博士就业艰难，博士毕业能干什么呢？而今发现，我能接触到的博士，似乎没有谁混得比较糟糕的，也应验了导师重复了一遍又一遍的老话：
> **外面那么多人想读我的博士，你们有机会却不珍惜，你们终究会后悔的。**

我承认，我真的后悔了。博士只是一种做科学研究的方法，而且必须要有限的时间内，达到一定的学术高度，这个过程才是最难能可贵的。如果有机会，在某一个领域推动某些工作到达一个新的高度，继续的在科研路上走下去，也是一件快乐的事情。

## 鼠目寸光
然而在这个时代，还是急需大量理科博士的，尤其是计算机方面的。人在面对每一个选择的时候，选择当下最优的，至少自己觉得是当下最优的，但是从长时间来看，会偏离真正比较好的未来很远。这就是我们计算机算法中贪心算法的弊端，因为有些选择，当下看起来不咋的，但在未来却可能带来很好的回报。

**人生也是这样，虽然我们都知道要目光长远，而在自己做选择的时候，往往就做不到目光长远。**

洞见与观察力，是一种极需要智慧的技能。

# 结语

这部戏上演的时候，基普发起的LIGO计划还没有探测到引力波，但基普已经假设引力波已经存在，并在爱因斯坦的基础上提出了自己对宇宙与黑洞的看法，甚至与霍金打赌，霍金还输给他一年的成人杂志。

看看电影，看看科普书，对我来说，无疑是一件相当享受的事情，有些东西不一定能看懂，先存疑，以后再看看别的书，说不定就能看懂了。

看这样一本书，或许就是一件在短时间内，没有什么回报的书，但从长远来说呢？这可未必！