---
title: 默认值--《生命中最简单又最困难的事》
tags: [生命中最简单又最困难的事]
categories: [读书笔记]
date: 2017-06-22
---

# 序
这是一本故意做的这么厚的书，其实这本就是一次演讲，据闻是8分钟的演讲，内容不算多，内容也打动了我，为了情怀，我觉得还是值得的。大卫·福斯特·华莱士，一名极有数学天赋的作家，比尔盖茨在最近的读书笔记中推荐了他的小说（不是这本），无独有偶，之前看那本《数学教你不犯错》对华莱士有着极高的评价，这两个原因虽然很重要，但是真正让我下单买回来的原因是京东打折，我选了这本书来凑单。

这个华莱士，不是那个谈笑风生的华莱士，而是一个有着极高数学造诣的作家，他那本多次被提到的作品《无穷的跳跃》无货，所以我随便的选了这本小书。
<!-- more -->
# 我是谁
这是哲学著名的三大问题的第一个。自我意识的觉醒，其实是一件不容易的事情，正如我在梦里发现我正在做梦，从逻辑上好像是很难说通的，但是从本我，自我，超我的角度来看，似乎是有可能解释明白的。

这篇演讲的开头很有意思，说的是两条小鱼碰到一条老鱼，老鱼问他们，水里怎么样？一条小鱼过了一会，问另一条小鱼，水是什么玩意？华莱士说，我不是老鱼，不会给你们说些人生经验，我要说的是“你想过你为什么这么想吗？”

就好比鱼在水里游曳，不会感觉水的存在；我们说话思考，似乎都是顺其自然，我喜欢，我不喜欢或者大家都那样说，反正很少人会思考问题，“我为什么会这么想”。

## 我为什么会这么想？
我是个奇葩，所以我真的想过这个问题，我到底是站在什么立场，什么出发点，为什么会有这样的结论，别人会怎么想。华莱士认为：
> 接受的真正有意义的教育，并非关于思考能力，而是对思考内容的选择。

同一件事，有神论者和无神论者的看法不一样，不同的宗教追随者的看法也不一样，无外乎，大家对正确的标准不一样。作为人类，或许我们一出生就被设置了这么的一个默认值：
> **我所有的体验，都让我对一件事深信不疑，我绝对是宇宙的中心，是世界上最真实、最鲜明、最重要的人物。**

这种自大，以自我为中心的想法，很多时候我们以为通过学习已经摆脱了这种让人反感的观念，其实大部分时候只是自欺欺人。我们大部分的人，其实都是过着日复一日的生活，白天拼命工作，下班才去市场或超市买点菜，这也是人流高峰的时候，或许排队的人特别多，也或许一路上的车特别堵，人的情绪总是容易波动的，慢慢的忽然就会觉得，这个世界真不公平，自己怎么能沦落到这么一个境地，与那些无聊、无理、无趣、无知的人一起挤车，一起排队购物？甚至它还别了我的车一下，该死的。

这是我们最本能的思考，或许我们可以选择这么想，那个别我的车上有个伤员，那些一起排队的人或者一起坐车的人，或许也和我一样无聊与沮丧，甚至比我更艰辛、乏味与痛苦。

而我们又为何会这么想？因为我们习惯了，于是我们放弃了从其他角度和方式去思考的自由，面对着永无止境的激烈竞争，始终处于一种持续不断的拥有与失去的痛苦之中。在繁琐无聊的日常中，日复一日的保持自觉与警醒，其实困难得不可想象。
> 教育的真正价值，与成绩与学位无关，而在于一种自觉，意识到什么是真实的，什么是必要的。

## 天地不仁
意识到我们最原始的想法，是自己是世界的中心，我喜欢的就是好的，我不喜欢的就不是好的，所有的事情都往这上面套，只不过有的人很高明，用了堂而皇之的理由不惜带出道德的高地，有的人很直白，不讲道理，呼之欲出。

这或许就是我的个人号取“天地不仁”的原因了。天地不仁以万物为刍狗，道德经中的一句话，意为，天地对一切事物都是一直同仁的，就好像用草编织的玩具狗一样。我试图用一个相对中立的角度去思考人生，去阅读书籍，去撰写我的读书笔记。

当自己把我去掉之后，全力的投身到工作和与人为善中去，一个新的“我”就会出现在大家脑中，那你说到底“有我”还是“无我”呢？因为自己不是世界的中心，所以自己会考虑为别人着想，“我为人人，人人为我”也就天下大同了。

华莱士的观点侧重于当我们意识到我们如何思考，有自由选择思考方式的能力时，我们才是自由的，然后我们应该选择放下自己，造福他人。这个观点，有点心灵鸡汤的味道，但是有一定阅历与深度的人，恐怕都是认同的。很多浅显易懂的道理，年轻时候的我总是一笑而过，当我有点阅历和见识的时候，才能感悟，这些话是含着泪说出来的。

# 结语
打心底放下老子世界第一的想法，打心底认为自己无知要上下探索的时候，我们才真正上路。
