---
title: 上古天真--《黄帝内经说什么之上古天真》
tags: [黄帝内经说什么之上古天真]
categories: [读书笔记]
date: 2017-09-30
---

# 序

按理说黄帝内经的第一章是《上古天真论》，第二章才是《 四气调神大论》，反着看这两章，其实问题并不大。虽然此书讲的是黄帝内经，但是字里行间还是充满了对传统文化的阐述，包括

- 愉悦是两种状态，前者是表鱼水之欢的极致，后者用作一般美好心情的描述；
- 道德是两回事，道是天地运行之理，德是我们的行为要循天道；
- 健康是不一样，健表示有力气，康表示运化通畅；
- 厌倦也不一样，厌表示过分了，腻了，倦是肌肉团起的意思，意为劳累过度了；

看起来，我以为我以为的还真不是我以为的，而且还很有必要的回头学习一下说文解字，了解一下繁体字以及每个字后面的深意，不然词不达意，闹出笑话，贻笑大方都是分分钟的事情。
<!-- more -->

# 上古天真

仍记得有一次读书会，我和一位朋友争论，道家和道教是不是一回事。我坚持道家在前，老子著道德经并未想过分门立派，而后张道陵张天师创立道教后，尊老子为圣人，后为人知的太上老君。我发现本书作者徐文兵先生也是这样认为的，道家从伏羲女娲开始到尝百草的神农氏，再到轩辕黄帝、商汤伊尹、周朝姜尚，直到老耽李耳，都为道家名人，俗称“黄老之术”。

道家讲究，道法术器。道是天道，法是人定，所以有好坏之分，顺天道为好，逆之为坏；术是技术层面的东西，而器就是能够看得见摸得着的工具，所以”工欲善其事，必先利其器“。

小时候，在看汉武大帝的电视剧，窦太后一直反对儒生，坚持要黄老之道治理国家，电视剧内描绘了大殿中文武百官姿态各异，与帝皇讲话毫不避讳，没有任何的礼节。武帝大惑，贵为天子，为何还要受气于人。窦太后死后，武帝听从董仲舒，“废黜百家，独尊儒术”，设定三纲五常，从此大振朝纲，但也是大汉朝折腾的开始。

当年，我还是个中学生，看到了儒术大振，腐朽的黄老之术被祛除，心中大快，从此对黄老之术便有了一定的成见。现在想想，真是幼稚至极。小朋友在没有形成自己的世界观的时候，过早的涉猎有强烈的情绪表达的成年人世界，会让他从小就对某些事情产生了产生了自己的成见，这个成见会影响他很久。除非某个时候他忽然觉醒，从新看待自己的世界观，觉得这是一个片面的观点，才会变得更客观一些。

# 悠然自得

在中医里，在道家中，自得都是一个很了不起的状态。徐文兵说，自得是精神独立，经济独立，自己发自内心的，认同自己，满足自己。说自己超脱也好，自得也好，这样的人很多，但是能真正发自于内心的，我想恐怕不那么多。

而且大部分时候心平气和，总有一些时候自己会暴躁愤怒，对了怒是心里不满，愤是把不满发泄出来，所以愤怒其实也不是简单的非常不满的意思了。

从事什么工作也会影响人的心性，以前觉得很虚，但经本书这么一说，感觉挺有道理。孟子说：

> ”矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人“

在工作上就是这样子，做不同的工作，人心就会变得不同，做弓箭的人就怕弓箭不够锋利伤不到人，暴戾之气定少不了，做盾牌的人就怕盾牌不好能伤到人，慈爱关爱之心就更足。古人觉得工作有贵贱，当下当然不会有这样的陋习，但是，工作必须顺心，这是西方管理学中提到的重点。面试一份工作，公司在面试候选人，候选人在面试公司，这才是双向选择，不过这也得是自己知道自己要什么，初心在哪，才能选得出来，不然都是扯淡。

# 结语

之前我说中医不科学，原本是个梗，但愿博尔一笑，回头也能觉得有那么点道理。但翻阅本书，发现徐文兵先生也用了这个梗，他说中医是伪科学，但中医不见得不是真理。

同样的表达，其实认识不同，理解也不一样，我相信能看到这里的读者的理解也不尽相同。君子和而不同，这又有什么所谓呢？