---
title: 去腾讯化
tags: []
categories: [随笔]
date: 2017-02-03 00:14:00
---



# 0
开年的头一个月，竟然还没有看完一本书，也没有写一篇新的文字，真的是因为很忙，工作忙，家里忙，破事一堆堆。

# 去腾讯化

## 导火索之前
一切都是源于我最后一篇的书评，竟然不知道为什么会触发了QQ空间的G点，然后把我的博文变成了需要审核的仅对自己可见的文章，理由是发广告。让人哭笑不得的是，同样的文章在我的微信公众号发布是没有任何问题。

## 导火索的引线
我的上一篇博文是**《Frontier - To 2016》**，元旦时候写的小随笔，简单的对自己的2016做了一个小总结。因为有同步传到个人订阅号的习惯，所以多了一个Ctrl+C的操作，然后提交到QQ空间。

提交完之后，文章就消失了，变成了待审核，提示说我空间有未审核通过的内容，要求我申述。好端端的一个顺民，当然是提交申诉内容，提交完后说QQ空间会在24小时内联系我。

于是我等啊等，等啊等，一直等到现在，都没有一个反馈。于是我做了一个艰难的决定，老子不玩了，挪窝！老子已经过了那个完全依赖别人对自己的评价来给自己定位的阶段！

<!-- more -->

## 导火索的火药
之所以是艰难的决定，是因为：
- 我的第一篇博文写于2005年，至今为止，QQ空间记录了我12年的喜怒哀乐；
- QQ空间上共有270余篇文字，而很不厚道的QQ空间却不提供内容导出的功能，手动搬迁是个巨大的体力活；
- QQ空间上的留言互动对我而言也是一个珍贵的回忆，人的存在必须通过社会的印迹，而这记录了我的存在感；
- 尝试过很多次，每次都以失败告终。

被人指着鼻子骂，又没有还口的机会，我还能期望点啥？难道继续的各种申述？得了，我走，彻彻底底的离开，远走他乡，去面朝大海，去看春暖花开。

## 引燃
我是个工程师，这种可以用爬虫来搬运自己博文的工作，当然是用程序来解决。于是，开始爬自己的空间，或许是线程开多了，撞到了南墙，触犯了反爬虫机制，于是很快我的QQ被冻结2小时，提示原因是*“怀疑被盗号，发送垃圾消息”*。

当是时，我的QQ，QQ空间，QQ邮箱，以及用QQ作为第三方网站授权登陆的网站通通不能使用了！而且这两小时，我没有任何的方法解除冻结！

这一刻，作为一个曾经的安全工程师，我被激怒了。

安全是一个万能的借口！我不排除真的有某一种场景，真的是被盗号，然后为了保护用户的权益不受侵害，而做的临时性处置。对于我这个97年就申请的QQ用户，曾经4年的VIP付费用户，绑定过手机实名的用户，我完全不相信这种用户无能为力的冻结。

## 绑架用户
以一种主动为用户好的借口，来冻结用户的所有操作，到底是不是真的为用户好？更重要的是，我因为懒惰，把大部分生活工作相关的东西都基本依赖于A（li）T（encent），这对我的风险日益增大。一旦大公司绑架了用户，用户只能像砧板的肉，任人宰割。

T公司不是第一次做这样的事情，上一次就是著名的3（60）Q（Q）大战，两者水火不容，只有卸载了一个，另一个才能正常使用。我对T公司与A公司的认识是：
>- 他们只是**公共信息资源**的**托管**公司，他们虽然不是政府，但是具备了小部分政府应该有的职能。
- 所以，公众的信息的所有者应该**每个人自己**与**具有公权力的政府**，这种公司是不可以随便的绑架用户，除非是**以国之名**。
- 若非**以国之名**，你凭什么帮我决定我对这些信息的处置方式？

QQ空间这种可以接受别的信息导入而不提供信息导出功能貔貅机制，本来就是一个流氓的做法，所以**一个有文化的流氓是很可怕的。**

互联网的寡头，希望提供大而全的产品，粘住用户，并且尽可能多的挖掘用户的互联网操作行为。在对个人私隐与信息数据保护的法制相当不健全的环境下，保护自己只能是自求多福，你不太可能能接触到我们的数据是怎么被泄漏的，信息寡头是怎么尽量渗透你的生活，并把各处收集起来的数据重新还原一个数字的你出来。你的电子化存在，其实就是这些数据，别人比你更懂你，真的是一件好事吗？

## 理头绪
这两个小时，我想明白了一件事，UNIX无愧于它的伟大！UNIX的哲学就是KISS（keep it simple, stupid），每个程序不要做过多的事情，做好自己的事情就好了，信息化时代也是这样，为了降低自己的风险，不要过多的依赖某个程序或产品，每种需求还必须要有自己的热备份策略。比如，Tencent的产品无论是QQ还是微信，只用它的通讯功能，至于支付什么的，偶尔用用就好；Ali的产品，买买东西，支付就好，沟通的什么就算了。

不同类型的数据，放在不同的公司，尽量的不要发生交集，做一个有着72般变化的虚拟个体，这才是我们最好的选择。

以前我只是以为只有做创业公司，做商业模式的时候才需要这么做，我现在才发现我错了。

# 反制
去腾信化的第一步，从搬迁QQ空间开始，2个小时后，我通过调整线程，完整的抓下来我的所有文字。

## 寻找新的香格里拉
通过一顿调研，终于确定了搬迁方案，把文字放在互联网的圣地Github，全球最大的同性交友社区（因为程序员大部分都是男的）。

通过HEXO来管理并生成个人博客静态页面（访问超快的），通过Markdown来编辑文本（通过有限的样式生成页面样式），通过GIT来提交我的文字，通过Travis来检测我的文字是否更改从而生成新的静态页面，通过统计HEXO前端模版的热度选择最热门的模版。（我一定要一篇我认为的有质量的技术文档）

## 山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村
其实，这两年，用这个方式来写博客的人越来越多，而很多都是文科生。而我只是个普通看客，直到我被逼到绝路。

任正非不也是中年离婚又失业，才走出荆棘路的？很多时候，我们具有改变的能力，但缺乏一个机缘。

**然而只要是有能力的，是不怕变革的！**
