---
title: 多么痛的领悟--《蒋勋说红楼梦第一辑》
tags: [蒋勋说红楼梦第一辑]
categories: [读书笔记]
date: 2017-11-22
---

# 序

中国古典的四大名著，我基本上都没怎么看过原著，也就是《水浒传》看过前十回八回，那也是初中时候的暑期作业。显然，我那一年的暑期作业没做完，恰逢央视版的电视剧《水浒传》播出，我也就津津有味的坐在电视机旁守候了。

86版的《西游记》的电视剧，八十年代生人是不可能没看过的，同理，91年版的《三国演义》电视剧，我也是一集不落的看过的。唯独《红楼梦》，我是看不下去的，穿着打扮雍荣华贵，文绉绉的对话，平淡的剧情，顿时让我心生困意。于是三十多年来，我从未触碰过任何关于《红楼梦》书籍与影视作品，直到某一天，单位请了中山大学一位教授礼仪的老师，最后提到很多传统的礼节都可以在《红楼梦》中找到它们的身影，尤其着重的推荐了《蒋勋说红楼梦》，蒋先生我是知道的，先生的文字既平实又风趣，我爱不释手，于是回家便入手了《蒋勋说红楼梦（1-4）》，感觉如果能喜欢，便把后四本也买了，倘若是一如既往的枯燥和无趣，也算是支持了蒋先生一把。

让我始料未及的是，蒋先生解读红楼梦的文字，让我着了迷，若是少年时期，能碰到蒋先生解读红楼梦，或许很多青春的烦恼也就自动消失了，毕竟正在成长的青年人身上本能的欲望与教养中人性的矛盾与挣扎，是其最苦恼的。能触碰到先生的文字，也是一种机缘，正如先生所言，不同的年岁读《红楼梦》，却是会有不同的感悟，而**没有经历过自己人生的领悟多半是假的。**先生的这个观点，我非常的认同，毕竟回顾自己这十年八年的经历与想法的变化，便印证了先生的观点，**少不更事，无知无畏，撞塌鼻子，方知天高地厚与才疏学浅**。
<!-- more -->
# 多么痛的领悟

“多么痛的领悟”，我不禁唱出声来，这是李宗盛写给林忆莲的歌，在我心里，李宗盛的才华不亚于鬼才黄霑。黄霑比李宗盛洒脱，而李宗盛比黄霑更细腻，矛盾极了的我既喜欢洒脱，也喜欢细腻，而一提及这两位仁兄，便一下暴露了年龄。

## 真假难辨
从未想到，曹雪芹能把神话与现实，写得这么真实，而“真亦假时假亦真，假亦真时真亦假”原来话出于此，“世人都说神仙好，唯有功名忘不了”这《好了歌》原来也出自曹公之手，关于书中的人物的姓名，诗歌，判词，让人仿佛一下就能想到人物的结局，但似乎又有许多意料之外的事情，对达官贵人官宦子弟的日常生活描写得如此细致，也如莫泊桑笔下的风俗画一样，让后人通过此书重新想象那段失落了的过去。文化的突然断层，也只能靠过去的风俗画重新把我们带回过去，一个不是我们现代人想象的过去，而是一个古人描绘的过去，曹公没落后弄的这风俗画，却养活了一大帮靠解读红楼为生的后人，甚是滑稽。倘若，不是突然的断层，也豢养不了这么些人，真真假假莫衷一是。

## 有过经历才能有所感悟
仍记得《锵锵三人行》中的铁三角，文涛，子东与文道说四大名著吸引人是因为诲淫诲盗，要是没有这些内容，也就成不了名著了。或许人之所以为人，除了食色，也就是事业，本质上每个人的生活就是一种诲淫诲盗，一件事发生，怀着悲悯之心去看，跟怀着幸灾乐祸之心去看，刚好构成了文学与八卦的差别。

曹公少年时过得是大户人家神仙般的生活，后遇家业没落，历经了巨大的对比，经历了人世间所有的爱恨，最后方知一切皆空，而佛祖悉达多，不也是有过同样的经历，贵为王子，少而成婚，后出走修行，悟得一切不过虚幻，遂用去欲与慈悲心济世。

## 命运与机缘

此前读梁冬徐文兵的《黄帝内经说什么》，提到两个观点与蒋先生的不谋而合，一个是命运，一个是机缘。

> “命运”是两个意思，命是本命，如有的人是吉利的车，而有的人天生就是奔驰车；而运是那条路，奔驰车开在颠簸小路，也就是命好运不好，吉利小车开在坦途，也就是命不好而运好。此乃命运的本义。

> “机缘”意思是，人生不到那个关头是不会领悟的，道医不主动给人治病，而是有了机缘，领悟之后求医问道，医者才出手相助，没有这个机缘，也就没法治病了。

## 无言的死才是永远的活

曹公的《红楼梦》并没有给文中的人与事下一个定论，说教后人此事好与不好，这恰也是曹公之作成为传世经典的缘故，一方面看个人领悟，另一方面曹公也是有自己的情绪，不喜欢儒家道统，反而一僧一道道破天机，更为推崇道释学说，因为前者压抑自我，甚至没有自我，只有道统，后者释放人性，寻求一个更纯粹的自我，活在当下。曹公笔下的一僧一道都不是光鲜的人物，蒋先生说“真正点醒你的人其实都是其貌不扬，绝对不是你想象中的有一个光环的人”。庄周一直认为，哲学里面所有讲道悟道的人都非常奇怪，都是五官四肢不健全的人，为了不让人看出来，而不是以一个高大全的形象出现。

## 自由的代价
蒋先生说《红楼梦》就是个青春小说，金陵十二钗也不过十来岁，说的也就是少男少女的性萌动与叛逆期，但是曹公的满腹经纶，把许许多多的典故，用在了文章的细节，少不更事，看不懂的用典也就忽略了，等有了经历与阅历，自己的人生感悟，文中的爱恨，与前人的典故，把自己的人生与宏大的历史人物连接起来。

曹公感悟，不同出身的人的自由生活是不一样的。

- 生于富贵公候家，后人或许是情痴情种，如宝玉；
- 生于诗书清贫家，或为逸士高人，或颍水洗耳，或归隐桃源；
- 生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘受庸人取制驾驭，必为奇优名娼，若竹林七贤。

## 道统不与真性情
本书解读红楼梦的前十回，而在第五回的时候，曹公托梦写了众人的判词，人生本来就是由执迷、眷念、牵挂与执着构成，彻底领悟之时，大抵怕是要走之日。借由傅佩荣先生的书作，我结缘易经，也学了些尔卜尔筮的皮毛，终究夫子说，善易者不占，也是人生经历让我领悟，人终究无法逃脱自己的命运，早知道不如晚知道，只要有一颗天地不仁的心，积极面对就好。

蒋先生在解读前10回的时候，不断的剧透，比如绝色美女秦可卿的早逝，也涉及了乱伦之嫌，女强人王熙凤也与差辈之人暧昧，最后绝命于一颗算死草的心，宝玉与宝钗的金玉良缘总比不上宝玉与黛玉的前世之约，关于情色，曹公一语道破，“情既相逢便主淫”，《红楼梦》又名《风月宝鉴》，这一点不假。几百年后，物是人非，而人心依旧。道统之下，君子慎独，能有几人坚守？



# 结语

前10回中，宝玉父亲贾政，是一个君子，然好四书，鄙视诗经，蒋先生说倘若贾政活在当代，断不会看《红楼梦》，小孩子只要看高考的内容就好了，想想这不就是我们少年的经历。父权、君权、师权各种权威都表示，因为爱你，所以你不必知道全部，所有的爱都可以变成权威的借口，而**给对方最大的思考与选择的自由才是真正的爱**。