---
title: 换个角度思考--《魔鬼经济学3》
tags: [魔鬼经济学]
categories: [读书笔记]
date: 2017-04-25
---

16.《魔鬼经济学3》4.21

>**一个问题没找到答案，其实你是否想过，你的问题错了？**

# 序
还是列维特这个天才的书，这是第三册，英文名字也很有意思*Think Like A Freak*。

当我兴致盎然的合上这本书的时候，我意识到了，书上说的魔鬼式的思考，其实只是种逆向思维，我常常这么干，于是与周围显得格格不入。

# 逆向思维，说得轻巧
逆向思维，知易行难。
- 人们习惯从众，快速接受现状，不愿改变想法，过于依赖别人思考
- 大家容易被政治与知识的偏见蒙蔽（大家愿意找到证明自己对的东西，而不是真相）
- 大家太忙了，以至于根本无暇思考

这不就是维纳说的，每个人接受信息的带宽大了，但是信息的总量却少了。

最关键的是，如果坚持逆向思维，你会与主流渐行渐远，就像我一样。**不论是谁，尤其是政治家，开始根据自己的道德观做决定的时候，首先牺牲的就是真相。**仔细揣摩，这句话，你会发现更多的秘密。
<!-- more -->
## 难以启齿
当我们愿意接受逆向思维的时候，我们最难以启齿的话语会是，“我不知道”。当你不承认你不知道的时候，你会编造各种表达你知道的鬼话，结果是你几乎学不到你所需要的东西。

实话说，我们对外界的事物并不如我们想象中多，其实我们连自己都不甚了解。这就意味着，很多人的自信并不是因为自己的智慧，而是别人的评价。对自身不切实际的高估与不愿承认自己的不了解，会引发灾难性的后果。更要命的是，当你拼命的找问题的元凶的时候，你不会想到这是自己的问题，最后只能怪责于他人。

不过这多少有点好处，因为你加罪于人的时候，你就不会抑郁得想去自杀。还真有心理学研究表明，自杀的人往往是因为“无处归咎责任”。

## 问错了问题
承认自己不知道很难，承认自己问错了问题难上加难，要是你问错了问题，你还能期望有对的答案么？比如，很多时候我们会说教育质量差了，查找原因的时候，我们会说，这是师资的问题，更多的调查表明其实家庭投入更重要，这包括：
- 孩子从父母那里学到什么
- 孩子在家的用功程度
- 父母是否培养了孩子的求知欲

同样的原因去解释高等教育，那也是成立的。

比如大胃王比赛吃热狗，你要参赛，要考虑的是什么？如何张大口，更快的咀嚼，还是像冠军小林那样，发现面包和香肠分开吃，香肠掰两半，面包蘸温水，这样吃得最快？

这就是我说的什么是正确的问题？这就是我一直遵循的**目标驱动（Target-Driven）的做事方式，而不是项目驱动（Project-Driven）。**为了完成目标，可以各种发散去想，而不局限于当前大家一直做的事情，因为真理真的往往掌握在小数人手里，你能这么想的前提是你的自信不是来自于他人的评价，而是自己的智慧。

## 寻找真相
所以如果你要回答“为什么贫困”这个问题的时候，你可以说没钱，但是救助这么多为什么还是贫困？所以根源不是没钱，而是缺乏基于可靠政治、社会以及法律体制的有效经济体系。

此前说到过的美国通过了允许合法堕胎的政策，使得后30年犯罪率下降，这根源在于：
>太多的儿童在不良的环境中成长，导致他们走向犯罪的道路，堕胎合法化之后，在那种环境中长大的孩子变得越来越少。

同样的道理，中国实行了30年的独生子女政策，也是让城市与农村贫富差距增大，让中国得以高速发展的原因，父母只有一个孩子，都会尽力的给他最好的资源让他成长，尽量的远离不好的环境，也不会出现争夺家产的内耗。只不过这个政策也带来很多不良的副作用，但是没有这个政策，中国不可能发展得这么快。

直面真相，会让你珍惜生命，减少与影子打仗的时间。

## 当断则断
我说的不是纠结的爱恋，而是该放弃的时候要放弃。

我们不愿意主动放弃，因为：
- 我们一直被教育，放弃是失败的标志，我们怕被贴上标签
- 有关沉默的成本，而且诸多成功学的书告诉你，可能离成功还差一点点，大部分其实会变成“协和谬误”
- 关注了实际成本，而不是机会成本

不完成断舍离的抉择，你会被很多事情耗掉了时间。失败不完全是损失，起码你知道这么干是个死胡同，于科学而言，这是好事，于媒体而言那就是个失败，于是大家不愿创新，政府也不愿意承担风险。

我们对失败妖魔化了，以至于我们不惜一切代价避免失败，最后会让我们承担巨量的损失。高智公司，这个拥有了巨量专业的公司，面对失败，只用了一个小小的悼念仪式，然后开始新的尝试。飞利浦公司一年研究很多产品，只有小部分能上市，剩下的封存，然后接着研究。

那个让挑战号失事的O型环，当你的项目主管明确的表示风险，不同意发射，而NASA的高层不以为然坚持原计划，他选择不签名，取而代之的是老板的签名。这个调查故事在费曼的自传中，说得很详细了，但是今天说的只是放弃，如何正确对待放弃。不过，再次看到这个故事，我已从无动于衷变成了悲怮。

对于事前分析，一个好办法是项目组成员匿名回答，他们可以有效的表达自己的担忧。

# 结语
改变一个人的思维模式不是看一本书，开一个会就能完成的。

这的他主动的认识到问题，承认问题，之后才能解决问题，这些环节缺一不可。

能够逆向思维的人，都喜欢追寻思维的乐趣、浅显的思考、不怕被人笑话，这些都是孩童的特质。为何成人难以做到，只是因为虚伪作祟。
