---
title: 萨巴斯--《摔跤吧，爸爸》
tags: [摔跤吧，爸爸]
categories: [影评]
date: 2017-05-31
---

>**男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。**

# 序
在电影院里，一开始我笑个不停，直到Getta（大女儿）和爸爸摔跤比试后奋然离去，送别的人群里没有爸爸的身影。随着她坐在车上远去，在画面上看到爸爸在二楼目送着女儿离开的时候，我的眼泪开始止不住的往下流。

直到影片结束，我不晓得自己到底留下了多少的眼泪。虽然没有抽泣，但是不断的用手抹去眼睛里的泪，以至于眼睛都揉红了。

似乎我长这么大，从来没有试过因为一部电影而感动成这样，有人说我感情冷淡，也有人说我思维异于常人。然而，今日让我止不住的掉眼泪的，是因为我想起了作为一个儿子的叛逆，让父母承受了许多的酸楚；更是因为自己为人父想到未来有一天，儿女也会这样叛逆的远去。很多时候扮演父亲的阿米尔汗并没有太多的对白，但是他失望纠结理解无奈的眼神，让我想起了自己，自惭形秽。
<!-- more -->
# 萨巴斯
这或许是印度语中“为你骄傲”的意思，电影结束的时候，旁白说

>**爸爸说出了十年里最想说的话，“萨巴斯”**

字幕为“爸爸为你骄傲”。

当晚，我下载了原版电影的高清版，发现原版电影是169分钟，而我们在电影院中只有129分钟。于是我又很认真的重新看了一遍，虽然删掉的都是些不太重要的情节，但是少了它们这部电影就不太完整了。

我强烈建议大家看完整版的电影，故事情节更丰满，美中不足的就是会缺少了电影院的现场感。

## 专业的父亲与教练
其中一个被删减的镜头，就是父亲很心疼两个练得浑身酸痛的女儿，在她们熟睡的时候给她们按摩小腿，母亲不忍女儿遭罪，埋怨做父亲的太严苛。父亲说，我是父亲也是教练，但是我做教练的时候我就得忘记父亲的角色。

培养一个女运动员，在印度，是个极其不容易的事情。我看过一些材料，很大一部分印度的女人都被看作男人的附属品，并没有当作人来看。甚至很多男人不喜欢自己的老婆，会选择制造一个厨房失火事故，香消玉殒。

我是个顺民，即便我再叛逆，也难以选择去做一些与周遭格格不入的事情。即便我是一个父亲，知道让女孩子去练习摔跤有可能会改变命运，然而在那个环境下我也做不出这样的事情。

父亲不可能改变这个社会，所以他没有办法去让大家支持他，也没有办法让普通的摔跤场接受女孩子参赛，也没有办法和体育局的官员周旋争取费用支持，当然也不可能让自己的领导批准自己的两个月休假申请，更不可能让国家体育学院的领导们同意不开除自己的女儿。

面对周围人的嘲笑，他选择不回应；面对普通的摔跤场不接受女孩自训练，他自建训练场，并为是否能参加比赛，一度与主办人员打起来；争取不来费用，只好用被褥铺满天台，当作是专业摔跤场的垫子；领导不同意其休假，去帮助孩子训练参赛，他只能忍痛辞职；面对国家体院的领导，他没法说理，只能把女儿一路来因为摔跤获得的荣誉展示给领导，博得同情。

这位往届的国家摔跤冠军，一再表现出隐忍。他通过自己的努力来解决问题，而不是动嘴皮子说，也不是怨天尤人。这就是个伟大的父亲。一般的教练难以像父亲一样去爱着他们的运动员们，尤其是遇到问题后，会让自己招致嘲笑、撤职甚至是驱逐。

## 矢志不渝的教导与信任
电影中的父亲曾经是一个专业的运动员，而且他热爱着自己的事业，盼望着能够让世界改变对印度的看法。当看到自己的女儿在与男孩打架的时候表现出来的搏击天赋，他重新燃起了心中的信念，也坚信自己的女儿一定能拿到世界级的奖项。

为了克服世俗的成见，与增强女儿的运动技能，对女儿们开展了严格的训练。没有科学与刻苦的训练，哪个领域都不可能出现拔尖的人才。女儿的少不经事，到叛逆后归顺，再到成人后认为专业的国家队教练比父亲专业后的再次叛逆。这种少不经事的叛逆，往往被家里严加管教，嘴服心不服；成人之后的叛逆，只是觉得父母已经过时，片中的父亲已经由于体力不支而败下阵来，父母看着子女远去的身影，是何等的痛苦。

于是父亲只好对小女儿进行严格的训练，而期望大女儿能够走出自己的一片天地，真正证明自己的老去。失意的父亲，最后盼来的是大女儿一连失意，心里焦急却又苦于不知如何与女儿沟通。当大女儿打电话来泣不成声的承认错误后，电影中的父亲沉默一会之后便像没事儿一样欢迎自己的女儿回归。

父亲坚信自己女儿的能力，认为教练并没有完全让她的特长变得更优秀，反而通过技巧的练习让其变得平庸。去帮助女儿，甚至不惜放弃自己的工作，当学院发现女儿们私立离校准处分不让他们相见的时候，他通过看比赛录像去对女儿进行指导；半决赛获胜后，教练带着他女儿去新闻发布会的时候，他还在观看另一场半决赛，试图帮助女儿搬走冠军宝座上的大山。

一路来，女儿都在父亲的指导下比赛，直到最后一场关键的比赛，父亲在赛前被恶意的隔离，大家都会猜想这是那个国家队教练耍的花招。开场的顺利，中场的节节败退，末尾的大比分落后，父亲的离席，最后完成了一个看起来完全不可能的得分动作，力挽狂澜，扭转局势，赢得了国际声望。这是她的个人觉醒，走向个人独立的标志，而这正是多年前，他被父亲推下河，被告知父亲不可能永远在身边，遇到艰难需要独自面对的作用。

她成人了，破茧成蝶。没有这个执意破除万难，隐忍自我的父亲兼教练，她是不可能成功的。

## 轻快的催泪
男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处。情不自禁的眼泪不仅为电影的父女而流，更是为自己而流，为自己的少不经事而流，为自己的心比天高而流，也为了未来自己的孩子离开自己而流。

电影中主人公的遭遇是让人异常心酸的，学习摔跤的难度不亚于《霸王别姬》中主人公学京戏的困难。可是电影选择了特别的拍摄手法，配上了欢快的印度音乐，使得这一段历程像音乐剧一样表现出来。观众能愉悦的体会到小朋友们的心酸，训练的痛苦，被同伴孤立的悲催，必须控制进食与娱乐的郁闷。然而，每一次遇到讥讽、遇到官僚与强权的时候，电影用的都是调侃的语气，也并没有明确的追责，只是让观众带着眼泪的笑容来面对。

主人公的扮演者阿米尔汗的敬业，在电影的每一个细节里表现得淋漓尽致，包括一个人扮演了19岁，29岁与49岁的角色，需要胖的时候，自己吃胖，需要瘦的时候又减肥减下来，需要肌肉的时候有肌肉，需要肥肉的时候有肥肉。对摔跤的热爱，可以通过他的每一个眼神，每一个对话里感受出来，从来看不出他对穷困生活有一丁点的抱怨与苦闷。这是一个很难得的作品，大部分印度人的生活压力其实是不会小于我们国内的挣扎的小民，阿米尔汗通过自己的表演与作品试图让世界认同印度，让印度人在世界有更多的自信。

相比之下，国内电影每况愈下，不要抱怨是总局的管束，只不过是少有阿米尔汗这样有着家国情怀，遇到再多的苦难也能坦然处之，并拿出出色作品的人。怕是各行各业皆如此。

# 结语
我虽然也是个搞计算机的人，但是我并不像电影中的父亲是个全国冠军，然而我对科学以及计算机的热情，也不输于他。所以我的眼泪也为自己而流，也为自己的热情与追求而流。

加油，让我们怀揣这家国情怀一同前行。以此话献给看到此文的同行者，共勉之。
