---
title: 烟花易逝--《蒋勋说红楼梦第二辑》
tags: [蒋勋说红楼梦第二辑]
categories: [读书笔记]
date: 2017-12-03
---

# 序
因为很喜欢蒋先生解读的红楼梦，于是看完了第二辑，这讲述的是红楼梦第11回到20回的故事，其中秦可卿香消玉殒，黛玉父亲过世，元春回家省亲，贾家兴建大观园等等都是这10回的内容。

故事自不必细说，长篇小说，每一件小事都是有用意的，更不必说每一个小人物。我只记录让我触动的部分，譬如秦可卿的死，让王熙凤也确实伤心了一把；被父亲看不上的宝玉，诗性颇高，恰如其分的为大观园的景致提名写词，有才而叛逆或许这才是真实的宝玉，也才是曹雪芹的真实写照吧。

<!-- more -->

# 烟花易逝

秦可卿的死，不管是淫丧天香楼，或是死封龙禁尉，其实都不是最关键，至于秦可卿是否真如焦大说言，与公公乱伦，与小叔子偷情，这对于这个人物的悲情成分而言，并不会有太大的影响。一位绝色美女，能操办一个大家族的家务事，由于出身低微，所以总是如履薄冰，总是不敢呵斥下人，也不敢得罪各位亲戚，虽有才华与能力，也只能担惊受怕，这一来或是属于中医说的肝气郁结吧，即便加上淫乱的情节，也便是增加秦可卿悲情的程度，一切事情都是有原因的，悲天悯人这是蒋先生一直强调我们看红楼梦应有的态度。

热闹与悲凉，这仿佛是这红楼梦在每个回合里都会出现的，而这就是人生，我们的生活就是这两种情感的交错，很多人隐藏心底中的寂寞悲凉，但表面上却是嬉笑怒骂，好不自在。

## 前提
我想起了一个最近某篇论文的结论，原来之前经常说能从小带小朋友到处旅游的话，对小朋友日后的视野世界观有很大的帮助，这个观点是有缺陷的，因为它隐含了一个前提条件，**如果你们家很有钱**，然后经常出游，才会对世界观有帮助。

正如王熙凤，贾宝玉，因为有个好的家底，加上自己的灵性，所以王熙凤敢大大咧咧，能对贾家的事情大大小小拿捏在手，做事都是真性情，不必如秦可卿那样畏手畏脚，如履薄冰；大部分人读书只读四书五经，只为考取功名利禄，只因宝玉生在大户人家，即便没有功名利禄，深受祖上荫护，也能过得一个好日子，所以大可以读诗经，看离骚，与人打情骂俏。

秦可卿的委屈，仅仅是她一个人委屈吗？又如寒窗多年，通过知识改变命运的知识分子，又如厮杀多年，在商界获得一席之地的商人，更多的是靠努力与机缘某得一个好差事的人。有没有一个如贾珍一样的公公，身居高位，需要你为其私人卖命？有没有一个如贾家一样的管理层，然你动辄得咎？你的才能，你的长相，正如秦可卿的绝色与才能，你因此得宠，也因之招怨。

## 治不了命
王熙凤，很聪明，欲擒故纵，硬是把老实人贾瑞给弄死了，然贾瑞这可恨之人也有可怜之处，家中破落，祖父一直用圣人的要求来管他，而道行不够而去人欲，就是悲剧的根源，**凡人看果，菩萨看因**。明明厌恶，又抛去几分媚意，这便是贾瑞犯贱的根源，这也是很多人犯贱的根源，因此蒋先生说**“聪明人的坏事不可原谅的”**。在红楼梦里，坚守黄老之道的医生一再的表达，**“治得好病，治不了命”**。王熙凤觉得贾瑞的死是活该，从不认为自己的对他的病有责任，一个至死不悔，一个至死不悟。

人世间每一个生命，都自有其贵贱贫富，可在曹公眼中，已毫无差别了。每个人都在受他自己命运的苦，不同命运的苦，都是不自知的，同贾瑞的不自知一样，王熙凤也不自知。


## 求助于山水

中国的古代建筑主要分两种，一种的严格按照儒家体制的建筑，譬如几开间几进的房子；一种是按照老庄思想的建筑园林。游园是中国古典美学的一个很重要的象征，不过我却从未去过苏州的园林，这个我是一定要去的。在大观园的正门有一条路通往正殿，在大道的两边有很多的小路，绕来绕去，蒋先生说，笔直的大道直通正殿是一个现实的世界，园林是你潜意识的世界，园林是对中国儒家文化的一种救赎，西人在现实世界受伤后常常回求助于宗教，而中国人则求助于山水。

所有的园林都是文学，文化不是而且绝对不是课本上的东西，也不可能用考试考得出来，文化是在生活里的。所以你走到任何一个地方，你看到的文字都是文化。当我们的教育一直把精力放在考试和追求学分上时，而不是着力在生活中努力去普及文化时，造成的结果是，
> **不管他读到多高的学位额，到最后他依然不知道文化是什么。**

对于文化来说，真正的伤害是年轻一代再也不去碰这个东西了，重要的是他们可以在生活里亲近这个东西。蒙娜丽莎有拼图游戏，回家玩过后，将来有天去卢浮宫，对这幅画就会有感觉。

## 幻灭之后
文人雅士好竹子，一是源于竹子有节，借喻君子有节操；二来是因竹子中空，借喻虚心谨慎。我原以为只是因其有节，不知其中空，此谓知其一而不知其二。在18回中，元春回家省亲，场面宏大，而与家人在亲情上的落寞与哀伤，父女关心已变成了君臣关系，这种落寞哀伤也是普通人家无法体会的。文学里写繁华容易，写哀伤也容易，可是把繁华写道哀伤里就难了，只有富贵与幻灭同时经历过、体验过，还有超凡的文字功底的时候，才能写出这样的情景。

到了20回，提及了与宝玉同为公子哥的贾环，因为系出侧房，不如宝玉根正苗红，所以一个卑微的自卑者。因为侧房，所以贾环母亲觉得自己卑微，也不断的训斥贾环，可是按照礼制，即便是侧室所生，孩子依然是正室教养，正式场合中她又不能出场，只能越来越闷，越来越酸。酸其实是一种委屈，因为生命没有得到伸展，看到别人的幸福与美好，都会不舒服。

## 被侮辱的与被损害的

我们在生活里最容易忽视卑微者的痛苦，我们总觉得他的被侮辱与被损害是自找的，可是真不一定是自找的，多数的时候是被一次一次的压抑、侮辱的积累，最后他就自我认同了这个卑微的角色。听到人家拿他跟宝玉比，他就痛苦的说，我那什么跟宝玉比呢？说者无意，听着有心，作为贾环，或许他的成长经历很艰难，一定有什么卑微的记忆让他没法开朗或者健康起来，没法跟别人一起好好玩，没办法找到自己的长处，没办法找到自己的特征，大部分时候，对于他的命运，他是不自知的，为此，他却无法挣脱。

我们很多时候，会是宝玉的角色还是贾环的角色？只有人生得意须尽欢的时候，我们是宝玉，什么都是对的，或许大部分，我们都有可能是贾环的角色，我们在一个公司或者单位，我们看起来是大家都一样，实际上呢？我们很多时候都是卑微者，也会承受来自于来自各方的压力，抱怨与被推卸的责任。只是当有一天，我们成为了宝玉，我们是否能如他一般，处在有权有势、幸福者的位置，却能够体会、照顾卑微者的心情。

# 结语

或许是因为有了些许经历，更能体会与感悟书中的故事，更能领会曹公的用意。曹公耗尽毕生心血，都未能完成全著，可见曹公用情至深。多少，我们还是能感悟点啥的。