---
title: 盖茨2018好书推荐
date: 2018-12-12 10:51:31
categories: [他山之石]
tags: [] 
---
# 序
持续关注盖茨家的博客，想看看他最近又看了什么书，等到冷空气来了几天后，终于发现他有更新了，一更新就是6篇。或许是盖茨他老人家与纽约时报签约了，必须先在报纸上发，然后再见诸于博客，中间略有推迟，这对读者我来说，并不算事。

让我惊讶的是，我们都不约而同的读了尤瓦里·赫拉利的书，《今日简史》英文名为《21 Lessons for the 21st Century》，今天让我先翻译这篇好书推荐，然后再更新他老人家关于《今日简史》的读书笔记。
<!-- more -->

# 盖茨2018好书推荐：《 5 books I loved in 2018》

如果你们喜欢我的话，在接下来的假期里，你们就会喜欢上我给你们推荐的这几本书。没有什么比好书更好的礼物了（有深度且携带方便，没有电池或配件什么的）。因此，我希望每个人能在他们的生命中都有几本对自己非常重要的书。我通常不会去思考我在年底秀出的书单对大伙而言是不是一份好的礼物，但这却是我认为这是年度的精选。

这个书单范围宽泛。从如何冥想到深入到机器战警，再到曾经前途无量的公司忽然倒塌，这些事和每个人都息息相关。如果你正在为你的朋友或家人挑选一份万无一失的礼物，选择这个书单的书对你来说就不会错。

## 《Educated》（暂译作《教育》）作者：Tara Westover

作者Tara在17岁离家之前，从未上过学，也没有看过医生。我从未想过我会介绍一个在摩门家庭长大的孩子的故事，然而她是一位出色的作者，让我在阅读她的作品中关于极端的童年生活情节的时候，反思了自己的生活。Melinda和我都很喜欢这位年轻女孩的讲述的关于自己的经历故事，她对知识的渴望让她最终完成了在剑桥大学的学业，获得了博士学位。

##  《Army of None》作者：Paul Scharre

在假期中，大概谁也不会把智能武器作为自己最关注的事物，然而书中对AI武器的发人深省的思考，确实让人陷入沉思。这是一个极其复杂的话题，然而作者Scharre却能清晰的解释并展示了智能战争机器的优缺点。作者能轻松的驾驭这个话题并不让人意外，毕竟他就是帮助美国政府起草关于智能战争机器政策的资深专家。

##  《Bad Blood》 作者： by John Carreyrou

我身边好些朋友都向我推荐了这本书。作者Carreyrou从一个权威内部人士的角度看待了科技公司Theranos的起起落落。这里头的故事比我想象中的疯狂多了，而且这本书写得非常吸引人，以至于我翻开就不舍得将其放下。书中写到了包括精心设计的骗局、企业阴谋、封面故事、崩毁的家庭关系和这个曾经价值100亿美元的公司的消失。

## 《21 Lessons for the 21st Century》（《今日简史》） 作者：by Yuval Noah Harari

我很喜欢作者Harari写的所有作品，这本新书也不例外。 《人类简史》和《未来简史》分别涵盖了人类的过去和未来，然而本书写的东西却与当下有关。 如果2018年发生的事情让你感到不知所措，《今日简史》可以为你为消化新闻和新思想提供了一个有用的框架。

## 《The Headspace Guide to Meditation and Mindfulness》作者：Andy Puddicombe

如果我还是一个25岁的年轻人的时候，我一定会嘲笑（冥想）的。现如今，我和Melinda都爱上了冥想。这本书记录了作者Puddicombe的个人经历，从他上大学开始一直到成为一名佛教徒，接着变成一名教导人们如何进入冥想的导师。如果你想尝试正念减压，这是一本不错的教程。

# 结语

下次我会翻译盖茨关于《今日简史》的读书心得《A guide to worrying in the 21stcentury》，敬请期待！