---
title: 本能--《蒋勋说红楼梦（第三辑）》
date: 2018-04-13 16:57:31
categories: [读书笔记]
tags: [蒋勋说红楼梦] 
---
# 序

这本书是前两个月就看完了，看完后心里很有触动，但一时理不清头绪，所以等到了两个月之后，再记录自己的读书心得。

我想，如果过了两个月，再翻看自己在书上的涂涂画画，还能觉得深有感触的话，这或许真的是打动我了。

矫情，真的矫情。可没办法，品味红楼梦就得有点矫情的劲吧。
<!-- more -->

# 本能

为本篇读书笔记起名本能，其实想说的是人性的弱点，也算是一种本能吧。

## 自我成就

蒋先生一直说，红楼梦一书总是借用道家与佛家的话语来戏谑儒家，借用《庄子》（文末有原文）的口传达了这么一个理念：
> 一个社会如果只是鼓励几个精英，是会出问题的。对瞽旷与离朱的推崇会导致大部分人因此远离音乐、美术。庄子最关心的是人的自我成就，一个生命如果失去自我成就的能力就没有任何的意义了。

借宝玉之口说，**自己不开心是因为有宝钗的漂亮、黛玉的聪明和袭人的温暖吧**。很多时候，我们的不开心，往往也因为用自己的短处比较人家的长处。道理都懂，但仍就影响心情。

老子在《道德经》中也有类似的表述：
> 不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱

结合当下，其实这是有一定道理的，如果没有榜样的力量，对一个企业与一个组织的普通成员就会失去追赶的目标；但是如果过于强调个人的能力，对能力强的人给与不合适的光环，就会挫伤普通成员的积极性。这就很考验管理者的能力了。

## 卑微者的处境

在贾家中，等级算是挺森严的，正室的孩子和侧室的孩子受宠爱的程度不一样，这个大家很容易理解。然而，照顾主子的仆人也分等级，有的仆人是近身的，有的仆人是不能进主子房门的，更不要说抬头看主子了。主子是不是会让仆人受气，而近身的仆人便会对不能进主子房门的仆人撒气。小红就是宝玉那不能进房门的下人，所以总是想着方法接近宝玉。一不小心，被近身的仆人看见，就被喝斥：没脸的下流东西。这话很重，**卑微者会对卑微者往往异乎寻常的狠毒，因为大家都生存在艰难里，会用最动物的本能去压迫对方**。

对于下人所生的贾环而言，也是一个卑微者。贾环期希望制造事故弄瞎宝玉的眼睛，这便是卑微者没有被安抚的心酝酿了强大的报复。要命的是，卑微者的反扑，常常会不计后果，具有很强的毁灭性。至于王熙凤，那便是因为自己有才能管好一大家子人的事，从不考虑他人的想法，便引起了他人的愤恨。

这里出现了一位用道术加害宝玉的马道婆，生活在底层的人都非常清楚如何从别人身上弄到养活自己的钱。蒋先生觉得庙宇文化值得研究，直到现在，他跟全社会的政治、经济之间还存在千丝万缕的联系，即便你揭发了它的内部组织，批判它的愚昧，它也不会消亡。**当一个社会缺乏正面信仰的时候，人们就会把所有的对生活的不满，都寄托在求助这些东西上。**看似虔诚的香客，说不定有人供养着怨恨，做恶后又期希望通过花钱赎罪转换自己的命运。

马道婆知道贾环的遭遇，便告诉贾环的生母赵姨娘有办法整治王熙凤和贾宝玉，但要价不菲。对于马道婆而言，穷人富人的钱，她都能赚到，因为它售卖的是每个人的梦想，让你觉得实现很简单，只需要一点钱。马道婆很坏，她知道赵姨娘一下拿不出这些钱，便要来字据，这便是她攥在手里的把柄。事情败露，她可以说赵姨娘存心害人，自己便可脱罪。社会上最阴险的莫过于这样的人，捏着一个把柄就能整你一辈子。

## 生命进退的两难

在红楼梦的二十七回，曹雪芹把“宝钗扑谍”与“黛玉葬花”放在一起，一个风和日丽、蝴蝶纷飞，一个花落花费、红消香断，对比了小说中最重要的两个女人的生命形态。
- 宝钗坚守一切人间的秩序、伦理和规则，以一种很健康的、积极的态度入世。
- 黛玉是孤独的，她的逍遥、坚持、和孤傲都在自己的世界里完成。

如果没有偏见，大家一定能觉察到自己的生命里这两种东西都有，既看到了繁华，也看到了凋零。有的人认为凋零是一种悲哀，也有人认为这是一种领悟。**日本新宿御苑，一千五百株樱花的花瓣一起凋零的时候，那么多的花就死在眼前，你会有一种奇特的感觉，不只是笑笑的感伤，而是一种耗尽生命的悲壮。**所以，我不愿意赏花，就是因为我接受不来这种生命的悲壮。


# 结语

看完红楼梦前三十回的故事解读，自己有种陷进去难以脱身的感觉。毕竟这种超越年代界限，触碰人内心的作品，让人读着读着仿佛读到了自己，感伤自己的遭遇与命运。

读书是有副作用的，读书给人带来的是一种复杂的情绪，有的时候让人拨开云雾，有的时候让人更加迷茫，也有的时候深陷其中无法自拔。

这种深陷其中的状态，介于拨开云雾的明白与迷茫的不明白之中，因为很多时候你知道你的情绪与状态的来源，却对自己的情绪无能为力。这便是我放下此书两个月的原因，而如今因焦虑让我重新感觉无能为力，但写完这读书笔记的时候却感到释怀，不知怎地忽然走出了两种无能为力的情绪，或许负负得正不仅只存在数学上。




> 《庄子·胠箧》：擢乱六律，铄绝竽瑟，塞瞽旷之耳，而天下始人含其聪矣；灭文章，散五采，胶离朱之目，而天下始人含其明矣。毁绝鉤绳而弃规矩，攦工倕之指，而天下始人含其巧矣）

> 白话文：搅乱六律，毁折各种乐器，并且堵住**师旷**（一个技艺精湛的盲人乐师）的耳朵，天下人方能保全他们原本的听觉；消除纹饰，离散五彩，粘住**离朱**（一个明察秋毫的能人）的眼睛，天下人方才能保全他们原本的视觉；毁坏钩弧和墨线，抛弃圆规和角尺，弄断**工倕**（当时的最能巧的工匠）的手指，天下人方才能保有他们原本的智巧。