---
title: 21世纪应该焦虑啥：比尔·盖茨推荐--《21 Lessons for the 21st Century》
date: 2018-12-19 17:15:31
categories: [他山之石]
tags: [盖茨 今日简史] 
---
# 序

盖茨在12月初更新了下半年他的读书笔记，《人类简史》就在书单之上，我还是很兴奋的，毕竟有一本书是我和盖茨在几乎同一个时间点上读完了。

下面是我的译文，《A guide to worrying in the 21stcentury》，我译作《21世纪该焦虑啥》。
<!-- more -->

# 21世纪应该焦虑啥：比尔·盖茨推荐--《21 Lessons for the 21st Century》

人是会焦虑的动物。严格来说这不是个坏事情，毕竟如果有一头熊偷偷的靠近你，你的焦虑会救你一命。尽管，现实中的我们再不需要牺牲睡眠时间来堤防猛兽的偷袭，然而现代的生活也有很多我们焦虑的东西：比如恐怖主义，气候变化，AI崛起，私隐泄漏，以及国际合作的下降趋势。

在历史学家尤瓦尔·赫拉利的新书《今日简史》（《21 Lessons for the 21st Century》）中，他为我们提供来一个框架来应对我们对未来的焦虑。他之前的两本书《人类简史》和《未来简史》都是畅销书，涵盖了人类的过去与未来，而他的新书却是聚焦了当下。如何应对我们的担忧呢？作者建议，人类没有办法不焦虑，但是我们不能对所有事物都焦虑，应该厘清什么才是我们应该焦虑的，和我们应该怎么控制对他们的焦虑。正如他在序言中写道：
> 今日，我们最大的挑战和最主要的变化是什么？我们应该注意什么？什么是我们应该教会孩子的？

那些毫无疑问都是大问题，而书中也做了详实的论述。书中有专门的章节讲述工作、战争、宗教、移民、教育以及另外15个有分量的话题。不过题目起得并不是那么贴切。虽然你会发现有些话题讲得比较深比较透彻，但是赫拉利绝不会简单的开出自己的药方。他更青睐于定义讨论的话题，并以一个历史与哲学的视角呈现出来。

举个例子，他使用了一个精妙的思维实验去展现人类创造的全球化合作有多么的深远。想象一下，如何在公元1016年组织一个奥运会呢？这显然是不可能的。在那个年代亚洲人，非洲人和欧洲人都根本不知道美洲的存在。大宋朝的皇帝也不会接受世界上其他政治实体和他平起平坐。颁奖典礼上也不可能升国旗，奏国歌。

当下，拥有不同国家参与的国际赛事，无论是在田径赛场上，抑或是在交易大厅，无不表达了一种让人震惊的国际认同。这种跨国的认同感，让我们为之一起竞争或一起合作努力。有这样的观念，你或许就不再会怀疑我们是否在一起努力解决全球变暖问题了。虽然，这两年间我们在国际合作上退后了几十步，但是必须看到此前我们已经向前走了上千步了。

所以，为什么这个世界看起来在衰退呢？从大了说，是因为我们不再愿意有厄运或痛苦。尽管在这个世界上连暴力的出现都减少了许多，但是每年死于战争的人数在增加，因为我们无法忍受不公平。这是我们应该做的。

赫拉利在这里这里还有一个担忧：在这个越来越复杂的现代社会，我们应该怎么样获取到足够多的信息，来做出一个明智的决定？看起来我们应该听专家的，但怎么保证那些不是“砖家”呢？“群众性思维”与“被忽略的个体”困扰的不仅限于投票者和消费者了。他继续写道，这些问题同样困扰着董事长们和各个CEO。从我在微软和盖茨基金会的经验来看，的确如此啊。我不得不仔细的想想，自己是不是被忽悠了，从而看不到事物的本质。

# 赫拉利的灵光，来自于这个事物：冥想

赫拉利会给我们什么建议呢？他给出了一些有用的建议，包括给出了一个对付恐怖主义“一石三鸟”的策略和一些关于应对假新闻的小窍门。然而，他的灵感来源于冥想。但并不是让大家纷纷坐到莲花上，吟诵佛经，我们遇到的问题就会得以解决。他只是强调，在21世纪，人类应该多关注自己内心的想法，更好的认识自己，有助于我们应对自身遇到的痛苦。其实，做到冥想并不难，我找到了一本书《mindfulness and meditation》，发现还是挺吸引人的。

我越来越钦佩赫拉利，也喜欢这本书，虽然我并不是认同书上所有的观点。看到书上关于“不公平”的章节，我对作者关于“富人会超然于其他人，土地和机器将会超越数据变成最重要的资产”的观点持保留态度。土地一直都是很重要的东西，尤其在人口会增至100亿的时候。同时，也由于某些人的努力，某些数据会变得更广泛的使用，比如如何培育更多的食物、制造更多的能源。简单的获得信息，不让会让你变得有优势，当你知道可以怎么用的时候，那就不一样了。

相似的，我不太认同赫拉利关于讨论数据和隐私的论述。他一针见血的指出了，个人信息比以前被更大规模和更广泛的搜集着。但他并未区分出被搜集的各种不同信息的用途、谁收集的以及他们怎么用的，比如，你喜欢买那种款式的鞋和通过基因分析你有可能罹患什么病症。你的购物车历史和你的病历，被不同的对象收集，也被不同的防火墙保护者，以及用于不同的目的。认识到这一点，或许会让赫拉利的讨论更具深度。

我也并不认同他关于社区的那个章节。赫拉利认为包括Facebook在内的社交媒体会引发政治上的两极分化，因为系统允许用户躲在云端，仅仅通过发布意见来和他人交互。公平的说，他忽略了世界上有很多家庭和朋友受益于这些社交网络。他设置了一个空靶子给Facebook，问他是否能单独解决两级分化的问题。实际上，它做不到的，因为这牵涉到了很深的社会问题。政府，公民社会，私人行业都有他们各自的责任来应对两极分化，我希望赫拉利能多说说这些。

不过赫拉利是一个激动人心的作家，虽然有时候我会不认同他的某些观点，因为我想保持不断的阅读与思考的习惯。赫拉利的三部作品都将人引向了一些相同的问题上：在接下来的几十年到几百年，我们的生命有何意义？至今为止，人类的历史被如何活得更久、如何活得更健康、如何活得更幸福驱动着向前行进。如果科学进步可以完成人类的梦想，大部分的人不需要通过工作来获得食物和衣服，明早你还会早早的起床吗？

赫拉利并没有给出一个让人满意的答案，这可不是批评他。因为其他人也没有啊。因此我希望赫拉利未来可以想更详实一些，同时，他也开启一个关于与如何应对21世纪各种难题的世界性对话。

# 结语

这个去年年末遗留的烂尾作业，今天终于把他完成了，挺开心，希望各位看官有所得。