---
title: 为何恐惧疫苗：比尔·盖茨推荐-《On Immunity》
date: 2018-11-22 16:53:31
categories: [他山之石]
tags: [盖茨 免疫 疫苗] 
---
# 序

这是比尔盖茨在15年3月30日推荐的书--尤拉·比斯写的《免疫》，盖茨书评的标题是《Where Do Vaccine Fears Come From?》。以下是我的译文：
<!-- more -->

# 为何恐惧疫苗：比尔·盖茨推荐--《On Immunity》

《纽约客》杂志在2013年曾经刊登过一篇著名的文章“[Slow Ideas](http://www.newyorker.com/magazine/2013/07/29/slow-ideas)”（慢想），作者是哈佛大学的外科医生Atul Gawande，文中提出了一种引人入胜的方式去理解为什么积极的想法通常传播得很慢，而负面的想法却像野草一样疯长。

Gawande提到的故事发生在1846年，当医生Henry Jacob Bigelow发表了第一篇关于在外科手术中让病人使用吸入的麻醉剂进入“（对疼痛）不敏感性”状态的论文后。接下来的几个月里，世界各地的外科医生都接受了这个方法，并开始使用他们自己的醚类混合物（麻醉剂）。你得知道，在没有电话，没有飞机的时代，麻醉这个方法传播出去的速度是让人吃惊的。

Gawande讲述的第二个故事是，大约在20年后（相对第一个故事），外科医生Joseph Lister 在《柳叶刀》上发表了自己的论文，称当他在手术前使用碳酸来洗手以及手术刀具后，做完手术的病人存活率明显高了很多。然而Lister 这简单有效的消毒技术却未能传播出去。整整花了一代人的时间才掌握了这种灵巧的方法。

两个事情的传播速度为何差别如此之大？在关于麻醉的故事里，让病人免除尖叫和痉挛的好处是立即见效的，而且他们可以很容易在牧师或其他人的反对和恐惧中获胜。然而关于消毒的故事里，事情就不一样了。因为对于感染来说，一般是看不到的，而且病人通常在离开了外科医生的照顾之后才会有征兆，所以消毒的好处并不是这么显而易见的。同时，对于医生来说也付出了明显代价，碳酸灼伤了他们的手。

我觉得在免疫的领域也是这样，这个领域再次上头条是因为加州爆发的麻疹以及西非出现伊波拉疫情。疫苗在这其中即是那个传播的快的事物，也是那个传播得慢的事物。关于疫苗的误解在世界范围内漫天飞舞，正如马克吐温说的那样，“真理还在穿鞋的时候（，谎言就走遍了半个世界）。”


正如Lister关于消毒的看法一样，在医生办公室接种MMR（麻腮风疫苗）和Hib（流感嗜血杆菌疫苗）疫苗的好处，你在现场是看不到的。对于一些已经有孩子的人来说，未来才能获得的好处，并不能打消他们对疫苗的恐惧，他们觉得孩子有可能因此受到伤害。正如Melinda（盖茨的妻子）最近注意到的，很多的美国人“已经忘却了因麻疹而死的人是怎么样的”。因为这种“奢侈”的体验，所以觉得注射器和小玻璃瓶子很吓人。

在读完西北大学学者和散文家欧拉·比斯的书《免疫》后，我对那些对疫苗恐惧的人有了新的看法。当我在网上偶然碰到这本书的时候，我觉得这应该是本值得阅读的书，然而这本书让我带来了意外的惊喜。

即便像我这样支持并从事研究疫苗事业多年的人，我也不知道这里头有这么多的资讯。大部分谈论疫苗的人，不管他是站在哪一个立场上的，都没有花足够的时间去理解这个话题。然而，作者做了详实的功课。和大部分人知道的那样，她的结论是疫苗是安全的、有效的而且是几乎是一种奇迹般的方式，保护我们的孩子远离不必要的伤痛。

她并不是为了反对那些对疫苗持有反对意见的人。她是一位新晋妈妈，和其他父母一样强调为自己的孩子（在选择接种疫苗与否的观点上，）做最好的抉择。

为何这本小书如此的优秀且不太寻常呢？为什么作者能很轻松的在不同的主题中游走呢？她的父亲是一位肿瘤学家，她的母亲是一位诗人，或许这可以解释为什么作者可以在科学与文学中来去自如。同时她在借鉴心理学、社会学、女性研究、历史学和哲学的观点的时候，也表现得非常出色。

这本书很重要的一个特点就是跨越了很多学科的边界，并让我们从一个新的视角来面对这些争端。在《国家地理》杂志3月份的封面上，杂志编辑将拒绝接种疫苗比喻成“对科学开战”。作者有力的证明了，对科学的不信任，仅仅是拒绝接种的其中一个原因。她举出了很多让人们产生恐惧的事物：制药厂，大政府，精英，毒物排放者，医疗机构，男权主义，甚至是僵尸。

在这个所有机构的公信力都在减退的时代，我们这些希望提高疫苗接种率的人面对着来自各个领域交汇的恐惧。如何应对这些恐惧？
- 首先，我们不能简单的忽略那些声音，并认为他们是“反科学”。
- 其次，我们必须知道关于疫苗的正面消息传播得很慢，负面消息会传播得很快。

这个领域的专家说的话以及像有说服力的作者这样作品会让公众有些许改观，这种努力的进展是很缓慢的。人们很容易被他们认识或信任的人影响，像朋友、家人、医生以及老师。正如Gawande提到的，靠说教让人改变观念是不可行的，口口相传依然是这个世界最根本的方式。

# 结语

这篇文章的最后一段，翻译起来难度很大，就是传说中的那种单词都认识，摆在一起就不知所云。盖茨在这一年看了40本以上的书，以及留下了40篇以上的书评，在这一点上，我视盖茨为榜样，毕竟他选的书，一定是有他的用意的，他才不会轻易的花掉自己宝贵的时间。