---
title: 关于疫苗我们应该知道的--《免疫》
date: 2018-11-17 19:39:31
categories: [读书笔记]
tags: [免疫] 
---
# 序
看到了前几年比尔盖茨和扎尔伯格都同时向世人推荐了这本书，于是我在亚马逊购买了它的电子版。扉页上写着"我们对疫苗的直觉判断，毫不费劲地抵抗着专家的证据"。
<!-- more -->
书中有一个描述，真的戳中了我的内心，让我唏嘘不已：
> 有人对疫苗怀有一种愤世嫉俗的态度，我们能理解，但这也令人悲伤。因为在我们当中竟然有这么多人宁愿相信，全世界整个医疗系统的研究人员、卫生官员以及医生都会愿意为了钱财私利去伤害儿童——这才是资本主义真正从我们身上掠走的东西。
 
# 关于疫苗我们应该知道的--《免疫》

恰逢几个月前长生生物的丑闻，让所有国人的心为之一紧，疫苗再次成为了公众口中热门的话题。作为一个基本上一点专业知识都没有的人，感觉是很无助的，我们不知道在这其中的所有声音中，哪个才是对的，能做的只能是相信政府。

在此前看《复杂》一书关于人体免疫系统机制的描述的时候，我有点一知半解，那些疑问在这本书找到了答案，或许说两本书对免疫系统的介绍，让我理解了疫苗就是一种人工激发体内免疫系统生成抵御某些细菌或病毒的抗体的过程。有趣的是，病毒的变异过程其实和白细胞抗体的生成机制是基本相同的，换句话说:
> 免疫系统和病原体之间的作用是以智胜勇的战斗。“于是，病毒变得更加聪明，”...“它们耍了些巧妙的手段——它们偷师了我们的策略来对抗我们自己。”
  
这真是一个有意思的事情，正如免疫系统的激发是去中心化的，（意思是免疫系统自发的去抵御入侵者靠的不是某个中枢神经或者指挥器官下指令，如同一个比特币不需要中央银行验证），所以我想像区块链技术、自动元胞机这些去中心化的技术和机制是值得我们去研究和落地的，因为存在即合理，如果不是很好的解决了他们应用场景的问题，地球上的生命就不会这么欢乐与蓬勃了。

# 原来注射疫苗获得群体性免疫本质上是大部分人保护小部分人

如果你生活的在一个大部分人都接种了疫苗的社区，即便你没打疫苗你患那种病的风险也会下降，因为这种致病的媒介在人群中的存活与传播都相当的有限；然而你接种了疫苗，暴露在一个疫苗接种率很低的社区，你染上这种病的几率就会比一般人大，因为虽然接种了这种致病媒介某个版本的疫苗，但由于附近可能变异出很多其他版本的媒介，使得你的免疫系统会习惯于用疫苗获得的方式去抵御入侵，而不是当作一种新的未知媒介入侵，贻误了战机，导致你更容易生病。

无论如何，我们都需要相信疫苗对我们人类的作用是显著的，大家好才是真的好，而疫苗的生产时间和费用为20年和20亿美元，对药厂来说研发疫苗的回报远低于抗癌药物，如果我们越来越多的人不明就里，单方面无端端的视疫苗为毒药，拒绝为小孩接种，长远看这可能不是救孩子而是害孩子的方式。当然，疫苗产生的副作用对他的父母而言是一个灾难，这需要所有因为疫苗得益的人为他承担着苦痛，甚至不惜动用政府救助，其实这也应该是大家应该做的。

当我们遇到和我们信念相左的新信息时，就如斯洛维克在研究中发现的那样：**我们会倾向于去怀疑新信息，而不是去自省自察我们自己的信念**。

我们只接受我们相信与认可的信息，而不是去识别信息的真伪，从这个纬度看，我们就像一个被自己的意见包裹的蚕宝宝，面临着自己有可能一错再错，直到错到万劫不复的境地。

虽然风险分析专家向我们保证，接种能带来的好处远远大于危害，但对疫苗的恐惧并未因此就销声匿迹。


# DDT的原罪

在《寂静的春天》这本对环保主义有着创世纪意义的书籍中，卡森博士控诉了因为大规模喷洒剧毒的DDT，会导致生态环境出现不可逆转的可怕的破坏。为此，环保主义自此成为了一股主流的力量，让政府在保护环境上不遗余力，让企业在生产中不得不顾忌他们对环境的影响，而且很大程度的提升了大家对环保的重视与认识。

不过从这么几十年的研究发现，DDT并没有想象中的这么可怕，反而由于DDT的严格控制，使得非洲的疟疾变得更不受控制，DDT的致癌作用也并未在后续的研究中出现显著性的统计学规律。

书中写道，《寂静的春天》中的绵绵后劲，靠的不是书中细节的指导意义，而是此书引发恐惧的能力，总体而言，这是个好事。

在形容大多数人评估化学制品的风险时，斯洛维克用了“直觉毒理学”这个词。他的研究表明，这种直觉毒理学的切入点和专业毒理学家采用的方法完全不同，也经常会导出迥异的结果。**专业毒理学家们认为剂量决定了毒性，如果摄入过量，任何物品都可以是有毒的**。

然而大多数人的习惯是用二分法将物品性质划归为安全或者危险，无论剂量高低。这种思维方式也延伸到我们对接触化学制品的后果的认知上，不管时间多短、剂量多低，我们都觉得接触到化学制品就会是有害的。

# 结语

但愿我们以后再遇到与我们认知相左的观点的时候，多一些包容，多一些探究问题真伪的思辨力，而不是毫不犹豫的批判与反对。