---
title: 不忘初心方得始终--《星球大战》《银翼杀手》
tags: [星球大战，银翼杀手]
categories: [随笔]
date: 2018-01-09 23:51:00
---

# 序

《星球大战：绝地归来》和《银翼杀手2049》是2017两部情怀爆棚的电影，前者致敬卢卡斯的《星球大战》六部曲，后者致敬《银翼杀手（2019）》。不同的是前者已经不是卢卡斯的作品，而后者的制片人是上一部电影的导演。对于老面孔，前者是天行者卢克，后者是银翼杀手瑞克，或许是作为老影迷的我对他们寄予厚望，观影回来心里总觉得不若从前。
<!-- more -->
# 初心

很感激陪着我一起看电影的豆，虽然平时她很抗拒看科幻片，尤其这种带着致敬意味的电影。《星球大战》第一部于1977年上映，《银翼杀手》于1982年上映，那个阶段的美国，正处于与苏联冷战白热化的阶段，科技有了长足的进步，但是伴随着科技而来的环境和健康问题也让人对未来忧心忡忡。

或许正是这种忧患意识，让更多的人思考当下的环境，思考自由与民主的真谛，思考正义与善良的本质，思考权力与欲望的真相，思考机器与人的界限，思考人与生化人的伦理等等。现如今，无论是欧洲、美国还是中国，大家都过得挺好，每天嘻嘻哈哈，动不动都去窥探明星的私生活，没头脑的粉丝以为《紫光阁》是个饭店，竟然买了百度的搜索关键词意欲抹黑它说吃了拉肚子。

明天会怎样？社会的命运会如何？自己能做点啥？思考一下什么是科学，抛开鸡汤文仔细想想如何过一个健康的生活，撇开灌水文理性的思考一下技术的发展，梳理一下自己的世界观，做一个有态度的人，真的很难吗？

很难，不然陈寅恪先生也不会留下那句沉甸甸却已经让人淡忘的话语：“自由之思想，独立之精神”。

## 劣币

我是主张让小朋友接触电脑的时候，应该从Mac开始，我是果粉不假，可这是我发自肺腑的专业意见。认识我的人，都知道我是微软的铁粉，不但技术路线走的是。net，而且用的windows必然是比较新的版本。然而，自从我用了MAC之后，发现乔布斯专注的美学，是深得众多计算机届大师思想精髓的。Windows过于迎合用户，已经忘记了计算机的初心，过度的普及它，让人以为只有装了windows的机器才是电脑，没错，当年它推动了PC的普及，但是如果要回归计算机的本质的话，建议还是用MAC吧。有人说，用MAC没法打开校园网的应用，也没法打开网上银行，政府公共服务的网页也难以正常运行，还是用回windows吧，还是用回360的兼容浏览器吧。

好一个劣币驱除良币的过程，对于学校而言，代表先进技术与生产力的象牙塔竟然提供一些只有旧版本IE能打开的网页，这本来就是不负责任，对于那些只能用某些旧版本IE打开的网上银行，根本就不值得把钱存进去，而对于哪些只能用某些IE版本能打开的政府网页，我想说的是验收标准太低，这是必须反思的。对用有态度的用户，我想应该是理智的选择一些好的服务，主动的支持良币，才能让社会变得更好。

## 老套之余仍有所得

在我看来，今天看的《星球大战：最后的绝地》比当初《星球大战：绝地归来》差的不是一点半点。迪士尼是一个很好的动画片厂商，但是它真的不适合拍有哲学深度的电影，是的，我想说今天看的这个电影，没什么哲学深度，尤达大师的CG太丑了，简直不忍直视，而且那个桥段是不是见过？比如《功夫熊猫》中乌龟大师点化熊猫阿宝，打乌龟大师的旧朋友犀牛天煞。本次电影打斗的场面一点也不用心，当年欧比旺和红脸武士的决斗那个精彩，欧比旺围剿机械人将军时候的那个决斗的特技让人屏住呼吸，本部电影那些红武士，根本就是野路子，连维达他孙子走的都是野路子，卢克的精气神也完全不行，太失望了。

不过电影中说道，原力不是绝地武士特有的，每个人都可以掌握，而原力是平衡的，有光明必然有黑暗。为什么每次，拥有光明原力的战士，都会被黑暗的力量蛊惑？

光明的一面意味着人完美的一面，是一个圣人的要求；可大部分人都是有自己的私欲的，人的私欲是会让人违背做圣人的信条的，因此光明战士才有内心的痛苦挣扎，如果看了星战六部曲的人，就能明白为什么光明使者阿纳金会变成黑武士达斯·维达，因为绝地大师以正义的名义也会做一些违背自己信条的事情，这是不是和可笑？让一切都为了共和国利益的阿纳金，无法分辨敌友。

卢克发誓要让绝地灭绝，让原力继续平衡，顺应自然，而不要以自然的名义，干预自然。这一切都比不上道德经的那句话：

> **不尚贤,使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。**

## 朋克时代已逝

《银翼杀手》是朋克电影的翘楚，一度影响了一代甚至几代的美国人，尤其让人深深的思考人与人造智能的关系。可是新电影到底想表达什么呢？简单的恢复当年的场景，甚至找到当年的演员，费劲千辛万苦，把故事接起来，可这部电影关注的真的只是这一个人的命运或者几个人的故事吗？

当然不是，他让人思考了人和复制人的伦理问题，思考了人究竟能不能代替上帝管理众生，即便技术上都可以实现。人类对与人类智能相仿的人造生命，应该是主仆的关系，还是可以随意屠戮的关系，面对人造智能的反扑，人类究竟会如何面对？人类社会一定会出现高度的阶层分化吗？

《银翼杀手》改编自小说《Do Androids Dream of Electric Sheep?》，所以说，真正具有哲学家高度的是小说作者，而不是所谓的编剧与导演。在我眼里，毫不过分的说，这也是一部狗尾续貂的作品。


# 结语

不忘初心，方得始终。这是十九大报告中，我最有感触的一句话。用这一句话来评价这两部电影要传达的内涵，一点都不为过。

对于《星球大战》,初心是认识原力，一切都是需要平衡的，不要以自然的名义破坏自然，以平衡的名义破坏平衡，不忘初心，方得始终。

对于《银翼杀手2049》，初心是人应该心存敬畏，平等的看待人和其他物种的关系，人凌驾于其他物种之上的心与做法是不合适的，和谐共存，不忘初心，方得始终。

不忘初心，方得始终。