---
title: 一切不过都是运气--《随机漫步的傻瓜》
tags: [随机漫步的傻瓜]
categories: [读书笔记]
date: 2018-2-9
---

> 我们处于一个**确定但无法预测的世界**。如果一开始你就不太理解我说的话，尝试看看下文，如果真的无法理解，可能你真的对确定性或者不确定性是比较模糊的。

# 序

塔勒布是个知名的金融从业者，可能大部分人不太了解，但是如果提起《黑天鹅》，或许大家就会恍然大悟了。虽然《黑天鹅》很出名，尤其是提出了不能简单的相信归纳法，通过总结过去的经验，就能信誓旦旦的预测未来发生的事情；再者，传统的高斯分布，是不适用于预测金融事件与财富分布的，分形分布会更符合现实情况。

然而，我猜大部分《黑天鹅》的读者都会一头雾水，我其实也是其中的一份子。主要是翻译太差劲了，严重的影响了大家的阅读体验，而那些封面写推荐词的名人，我很是怀疑他们到底看完了么？看懂了么？懂多少？

所以我很早就知道塔勒布写过这本《随机漫步的傻瓜》，但是一直都没下定决心买，就是因为怕翻译得大跌眼镜。恰逢一朋友看完这本书后评价很低，觉得没什么留下的价值，因此我就把这书接过来了。
<!-- more -->

# 运气

书不太厚，写得有点像散文，还是蛮对我的胃口的。毕竟他对概率的看法与对混沌系统的理解，我是认同的，自己也是这么想的。


## 噪声与信号

这两个词对有信号处理背景的人会比较熟悉，对文科生可能就会晦涩一些，简单的说大部分时候，我们觉得有用的信息就是信号，而那些充斥在我们身边的大量的没用的信息就是噪声。塔勒布会认为，艺术不是人类探索真相的工具，只不过是逃避事实或者让真相变得更称心愉快的方法。

我们低估了很多事情中的随机成分，可用信息的增长程度远不如噪声膨胀的速度。概率论是一门年轻的数学理论，把概率用到实物分析上，似乎还没有发展出任何定理。

## 概率与期望值

实话说，这两个看起来不需要思考的名词还是困扰了我很久，以至于有一年我在面试腾讯的实习生的时候，抗拒回答关于一个关于概率的提问。那个时候的面试官一脸诧异，我没发很好的整理我的头绪，如果是今天，我一定会把他反问得说不出话来的，直到怀疑人生。

把别人问到怀疑人生只是我现在马后炮的想法，因为我已经找到了答案，而塔勒布的观点和我寻找的答案是一致的，对于已经发生的事，通过数理统计方法，可以计算出一个概率；对于没有发生事情，通过概率论出来的其实是事件的期望值，在计算中基本一致的东西，背后的含义是不一样的。

简单的说，只要问一个成年人，向上抛起一个硬币，头像朝上的可能性事多少？一半一半，这种弱智的问题根本不值得问。如果我换个问法，我这个时候用这个力度这个方向扔出的硬币，头像究竟是朝上还是朝下，答案只能是二选一的时候，你会怎么回答。正常来说你一定会懵的，然后瞬间偷换概念，一半一半的机会。

期望值是一个不可能描述事件本质的事情，它只能描述一件事物的外部表征，即便是在微观世界也是一样的。所以你如果认为概率可以说明一切问题的时候，我认为你是无知的。

## 存活者偏差

由于平时，我们只看到了成功者，所以形成了对机遇的歪曲看法。比如，如果说概率，让计算机随机生成音乐，总会有一个可能生成一部贝多芬的“命运交响曲”，关键是这个随机生成了多少部音乐，才有可能生成“命运交响曲”，如果是5部就能生成，了不起！如果是数不清的数量，生成了一部，只能说这就是凑巧。

大部分的时候，我们看到了一件事情，就会主动的思考它的因果关系，通常会把凑巧的事情，与某些外部因素，俗话说就是原因，联系起来，用大数据的方式还是别的方式计算相关性。我们可以这么想，有因果关系的事物一定会存在相关性，可是存在相关性的事物不一定会有因果关系。比如，正常的来说结婚的男女会住在一起，反过来说，住在一起的男女一定就结婚了吗？

而且如果你的朋友都是喜欢同居而不喜欢领证结婚的，通过你的观察你会发现，现在的人都喜欢同居而厌恶结婚。如果说出这样的话，只能说你看到的人群太少，参与统计的样本存在了重大的偏差。同理，看到人家投资挣钱，自己也觉得去投资能挣钱，这是同样的偏误。或许你会说，你不懂，我是有方法的，有各种模拟的，有内部消息的，你的认知偏差，不会因为你套多了几个漂亮的外套就会发生变化的。

数理统计中，对于相关性，还有一个回归率，表征的是很多时候，我们做事都会在一个平均状态上的，偶尔因为运气的问题变好了或变差了，大部分时候都会回到一个正常的区间中。好比热恋的男女，总会在不同的时候做出让对方难以忘怀的事情，然而大部分时候，大家的交往总会趋于一个比较平淡的状态。

## 一叶障目

说了这么多，我只想引出作者的经典表述：
> 我们经历的现实只是所有可能出现的随机历史中的一个，我们却把他当作最具有代表性的，忘了还有其他的可能性。好的时候，我们归于自己能力强，不好的时候，我们归结于运气差。

为此，作者顿悟，了解自己不够聪明，不够坚强，不必奢望去对抗自己的情绪反应，选择优雅的去面对，不忘初心，方得始终。

我们在一个确定的世界，但是我们却无法预测未来。在我看来，这是我们生而为人的永恒缺憾，一切皆有因，上帝不掷骰子这是我一直坚信的，而人类的计算能力与计算精度，让我们距离真相在某一个时候很近然后会迅速与之背离。很多的记者，文学工作者，是会难以明白所谓的不确定性，到底是如何的不确定，而到底什么才是确定。想知道？问我啊！

# 结语

或许醉心于探索自然与人，是我的基因使然，让我不但甘心情愿，而且还能从中获得快乐。其实，很多都迷信，这个时候迷信已经不是传统意义下对神明的执着，而是笃信自己找到了某个事物的真相，比如算出了下一期彩票，能够从股票数据中找到了神秘的规律，科学说的一定就是对的，大家做的事情就是对的，等等。

再次，我只是希望传达一种简单的想法，千万别觉得自己太聪明了，有太多的过人之处，一切不过都是运气。