---
title: 芳华--《芳华》
tags: [芳华]
categories: [影评]
date: 2018-2-18
---

> **没有被善待的人，最容易识别善良。**

# 序

冯小刚的电影，一直都是聚集人气和票房的集结号。做学生时候从未掏钱去电影院看过冯导的电影，而工作后心生愧意买了电影票后，对冯导的作品总是不那么的满意，或许是期望值太高。

前两天，得知芳华有了在线播放的清晰版，第一时间的看完了这部片子，我觉得这是近一两年来我看过的最有深度的片子，直面人性，让我们感受到了好人未必有好报的无奈现实。
<!-- more -->
# 青春

得益于严歌苓与冯小刚的友谊以及共同在文工团待过的经历，这是他们的《致青春》，一个特殊年代下面的青春。由于特殊，因此也把人性向善与邪恶的一面推向了极致。文化科技在进步，而人性却和几千年前的古人一样，甚至人心不古。

虽然取材于70年代的文工团的年轻人们的故事，但是芳华这样的故事似乎离我们并不算太远。电影的女主角是何小萍，一位跟着母亲改嫁却一直得不得尊重的女青年，由于自己的努力，被文工团前去考试选拔人才的领导看中。天真的青年以为离开了那个满目苍夷的家，文工团就会是一个天堂般的存在，可是来了文工团发现依然是一个被孤立的对象。娴熟的技艺来自于投入更多时间的训练，而更多时间的训练会让身上带上更多的体味，这便是她被鄙视的其中一个理由。在她被众人看不起的时候，男主角刘峰热情的帮助了她，成为她的舞伴，一起排练。

男主角是一位出身于木匠家庭的年轻人，成为文工团中的活雷锋。他始终热情的对待身边的每一个人，竭尽所能的帮助每一个人，从帮炊事班一起抓逃跑的猪到主动帮战友做一套结婚用的沙发，再到尽吃皮破了的饺子，大家享受了他的好，却不领他的情，忘了他还是一个凡人，也需要女人与爱情。他的表白与情不自禁的抱住心上人，却成为了他耍流氓的“罪证”，被发配到更艰苦的边区云南蒙自工作，而那些他帮过的人，除了女主角为他鸣不平以外，其他人反而落井下石，为此女主角开始了消沉，也被下放到边区工作，最后成为了卫生员。

战争打响了，男主角与女主角都参与了那场战争，男主角一心求死，最后立下战功也失去了一条手臂；女主角一心救护病人，在医院被轰炸倒塌时选择用身体去保护伤员，也成为了战斗的英雄，可她却疯了。战争结束后，文工团也解散了，男主角作为一个失去手臂的战斗英雄，为了一个谋生用的三轮车被治安联防员奚落与讹诈。时间过得很快，男主角与女主角为了祭奠死去的战友再次相见，此后女主角默默的承担起了照顾男主角的任务，直到男主角死去。

## 人心

陪我一起看完这片子的豆，对电影表示不满，说这样的话好人太亏。我说，事实上，好人总是吃亏的，好心得好报那只不过是劝诫人们向善的说辞而已。向善不需要理由，为了好报而变得好心，本就不是善。

我想起了老家的一件事。我爸我妈在张罗老房子加装电梯的事情，作为矗立在河畔的老楼，加装电梯无疑方便了高层的住户，也可以让房子升值。当然这样会损害低楼层的住户的一些采光，所以大家都想了很多补偿的办法。大家的努力遭到了住在低楼层的一名居士的反对，而且死都不同意。努力了几年的时候，则因为一名居士的以死相逼，不了了之。我听后一声叹息，和母亲说道，既然居士以死相逼，为何不问问居士何时归西？

并非读了圣贤书的人就是文化人，也并非诵经礼佛的人就是大善之人。有的人乐善好施，并非出于善意，也非赎罪，只是为此前的杀人放火求得一丝平静，而后继续的杀人越货。读书人本不该如此粗鄙，然话糙理不糙，这就是现实。

**没有被善待的人，最容易识别善良。**这是我在翻看《芳华》在豆瓣中的影评时候无意看到的，无意中戳中了我的泪点。我生性敏感，在我成长过程中有很长的一段时间，我觉得我是没有被善待的。此后，我对每一个帮助过我的人，都有发自内心的感激。所以看到女主角受人嫌弃，男主角主动过来做舞伴后，女主角感动了一辈子的情节，我是理解的。

或许现实中很多人都没被善待，于是很多人选择各种各样的方式去回应，而大部分的人从此消沉，某些人能挺过来最后成为了我们眼中优秀的人物。这就是我们的生活，对于那些不被善待的举动，我们可以说上一天一夜，可这并没有什么用处。以前，我或许会如大部分人一样重复那套老掉牙的说辞，即便生活如此的不公，我们还是得一如既往的期待好事的发生，奇迹的出现。现在我只会说人生苦短，及时行乐，如有善心，不妨自己行乐时尽量减少别人的痛苦。

# 结语

我想，我的心应该是向善的。