---
title: 创造性学习--《终身幼儿园》
date: 2018-10-31 15:58:31
categories: [读书笔记]
tags: [终身幼儿园] 
---
# 序

这是MIT媒体实验室的“终身幼儿园”的负责人Mitchel Resnick的作品，书里试图提炼他过去几十年在实验室学到的东西，以及让人们听到那些参与“终身幼儿园”项目的孩子和青少年的声音。
<!-- more -->

# 创造性学习--《终身幼儿园》

这本书的中文翻译与他的妻子都做过程序员，在孩子一年级的时候就开始让他学习Scratch编程语言。
- 一方面是在外面的辅导班上课，
- 另一方面夫妻两也在家里自己教他。

很快他们就发现，他们和辅导班的教学风格迥然不同：培训班更在乎的是：
> 孩子今天掌握了什么编程指令和语法，达到了什么样的编程能力，能编出什么样的程序?

而我们则喜欢和孩子讨论：
> “你今天想编点什么？”

然后跟孩子一起做，孩子有不懂的，大人就一起探索，最后大人最关心的问题是：“今天这个程序好玩吗？

## STEMP的目的不在灌输知识与考察掌握，而在带领其自我探索

作为Scratch的发明人，LEGO机器人Mindstorm的发明人之一，Mitchel Resnick秉着“孩子堆积木和画手指画”的幼儿园精神，带领团队研发各种新技术，让人们体验创新学习。
> “我们的终极目标是希望这个世界充满会玩又有创造力的人，他们可以持续为他们自己和他们的社区创造新的可能”

**这些游戏的背后，是一个积极的想象、尝试、玩耍、和其他人分享、反思和再想象的螺旋式过程。**“终身幼儿园”项目开发的所有新技术和新应用（包括Scratch）都是致力于吸引人们进入这一螺旋过程中。

为了帮助年轻人成为创造型思考者，“终身幼儿园”制定了一套指导原则，共4条：**项目（Project）、热情（Passion）、同伴（Peers）和游戏（Play）**。简而言之，“终身幼儿园”认为培养创造力最好的方法是支持那些基于热情、与同伴合作、以游戏精神从事项目的人。


“好的老师和辅导员会在催化剂、顾问、连接者和协作者这4种角色之间自如地切换”

## 清华校长口中的A型人

14年，Mitchel Resnick与清华的校长陈吉宁在丹麦的Lego总部相遇，陈校长说清华的学生从小开始成绩就很好，到了大学**很多人在课程里都能拿A，并称之为A型学生**。陈校长明白，这些学生还需要些别的东西。他觉得很多A型学生尽管考试成绩很好，但并不具备在当今社会取得成功所必需的创造力和创新精神。

陈校长认为，中国需要一种新型的学生，他将其称为“X型学生”。陈校长解释说，**X型学生愿意冒险，勇于尝试新鲜事物；他们渴望提出自己的问题，而不是简单地解决教科书里的问题**。那些最具创意的想法和富有创造性的新方向都来自这些X型学生。

Mitchel Resnick把乐高与MIT媒体实验室的模式总结为**创造性学习螺旋**：
> 想象-》创造-》游戏-》分享-》反思-》想象...

只不过幼儿园里的小朋友手里拿的是乐高玩具，而MIT媒体实验室的同学们拿的是高科技有效率的工具，比如微控制器和激光切割机等。两个场景的设计过程都是相似的：
> 学生们首先快速地创造出原型，把玩并研究它，再和其他人分享自己的原型，并反思自己学到了什么。经历过一遍创造性学习螺旋之后，就到了开始想象下一个版本的原型的时候了。像这样周而复始，学生们一次又一次地经历螺旋。

并不是每个人都认同创造性思维在当今社会的价值和重要性，很多时候家长把**创造力与艺术**绑在一起了，导致了很多家长对创造力价值的低估。大多数科学家、发明家和艺术家都认识到，创造是一个长期的过程，科学发现中的“顿悟时刻”（比如阿基米德发现浮力）即使真的存在，其实也只是创造过程中的一小部分。

## 该让孩子原理屏幕么？

有关新技术的讨论如今变得越来越两极化。
- 一边是那些可以被称为技术支持者的人，他们对几乎所有的新技术都感到兴奋，越新越好；
- 另一边则是那些可以被称为技术怀疑者的人，他们担心新技术的负面影响，比起在屏幕上花费时间，他们更愿意让孩子在传统的玩具和户外游戏中玩耍。

前者往往会出现一种情况，在新技术的帮助下老师把提问的重点放在了可以迅速作答的、有着标准答案的问题上，毫无疑问，在这种场景下新技术只会让事情变得更糟。对于后者，如果孩子们把所有时间都花在与电子屏幕的互动上，就会有问题，就像他们如果把全部时间都用在拉小提琴、看书或运动上，也会有问题一样。把你所有的时间都花在一件事上，无论这件事是什么，都是有问题的，但在电子屏幕上花费时间的最重要问题不是数量，而是质量。

Mitchel Resnick认为与屏幕交互的方式有很多种，不能一概而论，玩暴力电子游戏、和朋友发信息，与为作业报告做研究、创建Scratch项目，这些时间大不一样！家长和老师应该尽量延长孩子进行创造性活动的时间，重点不在于孩子运用的是什么技术，而在于他们运用这些技术做了些什么。有些新技术能够培养孩子的创造性思维，而有些则会限制他们创造性思维的发展。


## 好的计算机教育不只关注编程

已故的计算机大师西蒙·派珀特对比了两种不同教授计算机编程的方法：
- 一种是计算机辅助教学方法，即“让计算机把孩子程序化”；
- 另一种是他自己的方法，即“让孩子把计算机程序化”

技术不是终点，而是帮助别人的桥梁。前者是饮马的人，发展的路径是码农，后者是骑马的人，发展的路径是创造性的，难以描述。

好的老师和辅导员会在催化剂、顾问、连接者和协作者这4种角色之间自如地切换。
- 催化剂是鼓励孩子，激发创意；
- 顾问则是给予他们正确的实施方式的指引
- 连接者可以把不同的资源连接起来，比如编程的孩子需要会photoshop的孩子帮忙
- 协作者则是在合适的时候给予他们帮助，成为项目组的一员

# 结语

话不多说，作为一个自认为水平还过得去的爸爸，我得开始为孩子们打造一个“终身幼儿园”了，钻研一下教育孩子的方法，希望他们能受益！