---
title: 寻找源头--《经济学（保罗·萨缪尔森版）》
tags: [经济学（保罗·萨缪尔森版）]
categories: [读书笔记]
date: 2018-3-16
---

# 序

我终于看完了保罗·萨缪尔森版本的《经济学》，距离我第一次翻开这本书已经10年多了。惭愧，惭愧，惭愧，重要的事情说三遍。我的拖延症其实误了我不少的事，和大家一样，我喜欢买书，而很多书都拖着未看，以前同学曾笑话我说，这书仍可原价沽出，后来老婆干脆禁止我买书，毕竟家里的书柜已经满得不能再满了。

或许是很多人都有的通病，我喜欢收集纸质书与电子书，总觉得先收集起来，有时间会去看，可是时间总被自己莫名的打发掉了，比如发呆、上网、看电视与磨咖啡。比起看书，我可能更享受这个买书与下载电子书的过程，总觉得到手的东西，就成为自己的一部分了，话是没错，产权有了，但是仍旧不属于自己的脑子。
 <!-- more -->
几年前，我终于下定决心，效仿沈从文与罗振宇，不但看书更要记录心得，一开始大家都以为我是头脑发热，直到连续坚持了3年，平均每年完成50本以上的阅读量以及50份以上的读书笔记。别的不说，至少脑子里困扰自己十多年以上的问题，有好多都找到了自己认可的答案。


# 十年前的心愿

这书看了十年，不为别的，只为了说明自己懒惰，而十年前自己渴望出现一座灯塔，能照亮自己前行的路，现如今，即便是漆黑一片，我也能够举起火把，砥砺前行。路上本没有灯塔，漆黑中只要有了火把就有了希望，而希望在，人就有了动力。十年前，我最想做的事情是换一个专业，我不要再读计算机了，我想去经济类的专业。那个时候，我只是想，把所有的希望放在找到一个能看到我潜力并给我助力的大家，天真的我，怎么就不逆向的思考，人家为什么要选择我呢？

我于是买了一本萨缪尔森版的《经济学》，而没有买曼昆版的，虽然当年科班的教材都是曼昆版的。之所以买萨缪尔森的版本，也是朋友推荐的，因为特别佩服那位朋友，所以人家推荐的书，我也很是重视。这个习惯，跟现在关注比尔·盖茨或查理·芒格的推荐书单是一样的。

在看《经济学》的时候，倒是遇到很多疑问，可是又无从寻找答案，所以这本大部头在我看了一半之后，就一直没在阅读下去。后来也陆续接触了不少经济类的书籍，从不同的角度普及了那些框架与原理，看得也是似懂非懂，尤其是现在提出供给侧改革、产业结构性转型、房地产飙升，出现了好多有关经济类的文章，看起来更是云里雾里。看完这书这是一个开始，不能有看完就懂这个行当了的想法，同理，不能看本C++入门，就说自己懂得计算机了，做人得厚道！

所以，从今年开始，我觉得须要对自己的知识结构做一个结构性的调整，回归一些学科的源头，比如《经济学》这样的存量书必须阅读一下。因为已经不在学校，也没有动力去做课后习题，遇到问题也就暂时放下，跳过去再说，或许很多人觉得这是稀松平常的事，但这对我而言，却是无奈之举，我通常都会在别人觉得理所当然的地方去问个为什么，然后自己找寻答案，所以学得比一般人要慢，但是思考的内容或许会比别人多一些。我仍记得上中学的时候，语文老师曾经让每位同学去寻找一些诗词的赏析，课前念给大家听。那时候选的是什么诗词我记不得了，让我留下深刻印象的莫过于颤抖的声音与那个关于入格出格的描述。大概说的就是，想出格必须入格，如果不入格，那就无出格而言了。如今我终于明白，格就套路，你不熟悉其中道理，如何能有属于自己的思想呢，有了自己的思想，这才是所谓站在巨人的肩膀吧。

因此，我觉得罗振宇提到的爱智求真非常重要。如果知识是你发自内心的热情想去求索的，你才会有属于自己的理解，才会有批判式思维，而后经过你沉淀的思想或许才能让人耳目一新，这种新不是标新立异，应是另辟蹊径。我想这或许是那些顶级名校对学生的判断，已经入格（成绩不错），但却有自己的想法（出格），关键是它的驱动力是对知识的渴求、富有责任感以及良好的自制力。

# 结语

看完《经济学》，的却对新闻报道中提到的那些宏观经济学的名词有了根深层次的理解，毕竟那些经济类材料是不会给你做名词科普的。看起来高大上的词汇，萨缪尔森还是做了尽可能粗浅的解释，大道至简，这是一个跨越东西方文化的词语。故作高深，不算什么能耐，能做到下里巴人才是大师的体现。

所以对于科普类的经济学读物，我推荐《小岛经济学》，当有了一些概念之后，再看《经济学》的教材，也不乏为一个好办法。