---
title: 文明的支柱--《迷人的材料》
tags: [迷人的材料]
categories: [读书笔记]
date: 2018-2-26
---

# 序

这本书依然是因为比尔盖茨推荐，所以我才入手的，看然不得不给这本书点赞。和一般的科普书不一样，虽然也提到了材料的原理，但更重要的却提到了人和材料之间的关系。人类给不同的材料赋予不同的意义，譬如钻石与永恒，骨瓷与典雅，同样的正因为这些意义，所以让我们成为我们。

人类社会的每一个新时代都是因为一种新材料的出现而促成的。钢是维多利亚时代的关键原料，让工程师得以充分实现梦想；20世纪被歌颂为硅时代，是材料科学的突破带来了硅芯片和信息革命。
<!-- more -->
作为一名有着牛津大学背景的材料科学家，在世界顶级的实验室工作，看起来工作氛围相当轻松，因为连诺贝尔化学奖的金牌都是他们拿来开玩笑的道具。对于材料是什么，我确实是个外行，不过作者提出的基本概念却很好理解：
> 看不见的微观世界若有变化，那么在人的尺度之中，物质的行为也会跟着变化。

# 存在的意义

本书选了10种常见的材料，有钢铁、纸张、混凝土、巧克力、发泡材料、塑料、玻璃、石墨、瓷器与植入物。

虽然我们身边的材料多的很，但是这10个被作者选到书中的材料的确有它们的过人之处，比如钢铁的冶炼，一度是文明强弱的量度，在以前打铁技术是代代相传的，虽然知道锤击会让铁器变得质感坚硬，但是其中原理可就是大部分铁匠都不懂也不愿意懂的知识了。日本产的武士刀，曾领先他国500余年，也是因为在冶炼太平洋的磁铁矿的时候，用了繁琐的方法使得钢材的含碳量很广，有经验的匠师选择了低碳钢做刀身，让刀非常强韧有弹性，选择高碳钢做刀刃，虽然易碎但非常坚硬刀锋锐利。

混凝土，虽然很熟悉，但原来混凝土是永远不会干的。成品的水泥掺水后会发生一连串的化学反应，变成锁住水分的凝胶（硅酸钙原纤维），增生的纤维会彼此交错形成键结锁住水分，直至变成固体。最早的天然水泥是古罗马人发现的，在一座火山的附近找到了特殊的火山灰，经过添加石灰和水，就像现在的水泥一样，这也是一个帝国之所以繁盛的根基，可以兴建港口桥梁，还可以兴建宏伟的万神殿，迄今为止也是世界上最大的无钢筋混凝土圆顶建筑。

巧克力入口即化，是集数百年的厨艺与制造技术的巅峰之作。巧克力的成分，可可脂（甘油三酯）有好几种结晶方式，熔点从16度到34度不等。可可豆与咖啡豆一样，需要通过发酵与烘培，使得焦化反应和梅纳反应造就处特殊的香气。与咖啡豆不一样的是，可可豆的处理过程和品种的不同会造就味道上极大的差异，唯有对品种与处理过程了如指掌才能买对可可豆，所以制作顶级的巧克力，这方面的知识就是商业机密。制造高品质的巧克力需要极其严谨的工艺，因为好的黑巧克力才会那么贵。都说吃巧克力会让人开心，那不是化学成分的效用，而是融在口中的巧克力会突然散发一种强烈复杂、有苦有甜的味道，这口感让人放松与安心，活化大脑的快乐中枢。

发泡材料是我们很常见的东西，比如泡沫箱！作者在美国访学的时候，接触到了气凝胶，这种只有空气3倍密度的固体，却可以有效的隔热，当时专利授权给了孟山都公司，但造价太高，孟山都铩羽而归。几十年后的今天，气凝胶已经为了高能物理研究的必备材料。掺入二氧化硅的气凝胶，看起来蓝蓝的，同是玻璃的主要成分，为什么会不同呢？气凝胶会让光线产生散射，产生与蓝天一样的效果，手里拿着一块气凝胶，就等于握着一片天空。

# 结语

在材料的世界里，生命体在概念上其实和无生命体没有区别，两者最大的差异在于生命体内各个尺度的联结更深，不同尺度会彼此沟通，主动实现了生命体内在结构的组成。

认真想想，周围看起来是稀松平常的东西，其实并没有这么简单，甚至还很有趣。材料的发明是为了文化与美感，这个强大的推力让材料科学不断向前发展。正是材料与社会的功能关系密切，我们喜欢的材料出现在我们身旁才会变得那么重要。
