---
title: 成熟需要学会妥协--《皮囊》
date: 2018-11-01 17:24:31
categories: [读书笔记]
tags: [皮囊] 
---
# 序
最近女儿的身体不太好，作为家长的我还真是没日没夜的操心，换个角度想想，我们的父母也大抵如此吧。在小朋友安然入睡后，我花了两个晚上，看完了朋友推荐的文学作品《皮囊》。

第一个晚上，我的心情很复杂，因为故事刨出了我压在心底不愿触碰的回忆，是的，我在逃避着什么，第二个晚上，我恢复了平常心，因为我仿佛看到了作者蔡崇达，还是叫他黑狗达亲切一些，他说向着所谓的理想妥协吧，面对现实，很多事情既然无能为力，那就出自己能出的力，别的不要想太多。
<!-- more -->

# 成熟需要学会妥协--《皮囊》

我想了许久，这篇读书笔记应该叫什么题目，题目也许就定了我想表达的情绪。书中的表述很质朴，简单却不随意，简单的场面描写，似乎把你带入到了真实的故事之中。伤心，无奈这些我第一天晚上的情绪，经过一天的休整，已经得到平复，这种情绪写到文章中，不妥当，毕竟情绪是暂时的，文字是长久的，要想把一种情绪变成了文字记录下来，撰写的过程脑子必须扩大这种情绪，那些我不愿意面对的回忆，即便黑狗达怎么说，我还是选择潜藏起来，希望通过自己怀揣希望，面对现实的方式来处理。

这何尝不是对现实的一种妥协，对生命的妥协，对自己的妥协？要让自己怀揣希望，就不能把事情看得太通透了，很多人都说自己能把事情看得通透，其实本质上有的人站在一楼，有的人站在了五楼，对他们而言都是通透的，对事实而言，都是片面的。遇到一楼的，我会回答嗯对，遇到五楼的，我也会回答嗯对，不像以前，我总像一个站在三楼的人，跟一楼的说，其实你可以往上看看，跟五楼的说，如果你下两层楼，情况就会是我说的那样的。招来的除了是一肚子的气，往往还容易怀疑人生。那些真正怀揣着希望的人，多半是揣着明白装糊涂，不然生活不易，哪有这么多的勇气去面对各种琐事。

书看完后，我简单的搜索一下网上对这本书的评价，有一句简单的描述打动了我：
> 书中表达了作者对这一代理想膨胀却又深感现实骨感而无处安身的青年人对自己命运的深切思考。

我觉得真的说的很贴切，黑狗达在书中曾经戏谑，当今的文艺界似乎也是农村包围城市，毕竟当中的很多人都是来自小镇，也是小镇文学。我也是一个出身在小城市的人，与黑狗达的年纪相仿，略为比其小几岁，见证了小城市的随着城市化发展而变得破落，虽然旧城换新颜，然而童年时代的人和事均已远去，承载着这些记忆的大院也好，楼房也好，学校也好，都有破落的模样，于是我便称其为破落。

我相信，黑狗达作品中的故事，他就是主人公，还好他仿佛一直都是小镇中的学霸，在我们成长的那个年代，学霸是无敌的，做什么都是对的。黑狗达说到曾经羡慕那些有大都市生活背景或亲戚背景的人（阿小），看到当地人联合起来绞杀离经叛道女人（张美丽）的矛盾，有一些自己很崇拜的人最后原来是嫉妒自己的（文展）无奈，唏嘘一些满怀理想和冲劲撞破南墙依然不回头的（厚朴）朋友。

这些经历，我都是有过的，从小我们的耳边就充斥着“好好读书，读不好书就没前途，读好了什么都有”的声音，可是这句单薄却似乎很有道理的话，却让我们无可适从，毕竟不是每个人的学习都会很好，也有的同学很认真，一丝不苟，从不去玩，成绩似乎不理想，我们心里难免有疑问，“努力却没有前途，人生会如此不公吗？”有些朋友，聪明得很，老师说一遍他就懂了，弄的其他人，比如我，就有点尴尬了，说不懂吧，似乎有点笨，丢人；说懂了吧，也不是很懂，迷迷糊糊。前者又回让人陷入那个谜题，“自己这么努力，也会是个没前途的人吗？”

一直以来，我基本上都是被老师投诉的人，没有什么大出格的事，但总有一些比如上课讲话，挑战老师权威什么的事情，一直让我的父母非常头疼。其实，很多时候我只是上课没听懂，想问问旁人，却被扣个帽子“上课讲话，影响他人”，其实很多时候的问题，过了就会忘，那种“下课了再说的言辞”，很有道理，却没什么用。直到高考成绩公布之后，才算是有点缓过劲来，那些此前不看好我的人，从我生命中消失，我再也不需要顾忌他们。

生活远远不只是读书，学习，考试。重要的是如何的找到自己，安慰那个无法实现理想而失落的自己，抚慰那个面对现实无能为力痛苦流涕的自己，平衡那个看到人家功成名就自己却碌碌无为的自己。
- 向理想妥协，明白自己站在一楼，理想的一百楼依然遥远；
- 向生活妥协，明白自己的情绪很重要，家人的情绪更重要，努力的让自己觉得重要的人情绪稳定，这就是生活；
- 向自己妥协，自己并没有自己想象中的那么有能力，正如张五常说的，供求关系从来就没有不平衡过，存在即合理，你因为是这样的人，所以在这里做事，不存在大材小用，不得志一说。

# 结语

学会妥协，说起来简单，没有经历决然不可能做到。痛苦的经历，会让人学会成长，也会让人加速逃避，实际上，没人能讲得清楚，自己究竟是成长了还是逃避了，别走极端，尝试结束自己或者结束别人，时间会告诉你答案！