---
title: 读懂汉字不容易--《字里藏医》
date: 2018-04-25 08:16:31
categories: [读书笔记]
tags: [字里藏医] 
---
# 序

徐文兵是我比较认可的一位向大伙传播中医知识的大家。今天看完的似乎是他比较早期的作品，《字里藏医》。中国文化源远流长，历史悠久，很多词语都有出处，而且古代的含义并不与现在相同，挖掘词语的来源其实是一件很有趣的事情，古书《说文解字》做的就是这件事。

在我看《周易》的时候，发现有好些词语来源于此，比如文明，和平，变通，变卦，错综复杂，自强不息等等，当我看李开元的《秦崩》的时候，发现也有不少词汇来自于史记，如《史记·魏公子列传》中谈到的礼贤下士，窃符救赵等等。

其实还有不少的词语是来自于中医，这是我此前并未察觉到的。譬如，健康其实是健与康的组合，健是动词，使之有力，康则是五个方向道路通畅，如果理解了这两个单字，或许大伙对健康就有更新的认识，就是身体有正气，身体各脏器各司其职。从此看来，很多人对汉字的认识并不深，容易断章取义误解中医，对传统文化形成了成见，这并不是什么好事。

<!-- more -->

# 读懂汉字不容易

我仍记得在《什么是科学》一书中谈到，古人言科学，指的不是science，而是科举之学；古人言自然，指的不是nature，而是自然而然。所以我觉得，在我们花大力气学好外语的同时，也要花同样的力气学好中文，中文可不是嘴上讲几句话这么简单。如果不了解传统文化，看不懂文言，理解不来汉字，就大喊废除中医，这就是没有文化，没有科学精神的表现了。

至于我们该如何认识中医，当然这就是我们究竟对中国文化是怎么理解得，简单的来说如果像“健康”二字都一知半解，如何理解其他中医术语呢？徐文兵把自己的工作描述成恢复与唤醒人的自愈能力，而进一步的希望能对外输出我们的思想与价值观，对内恢复国人的自信与自尊。

## 腠理

腠是肉眼不可见的表皮间隙，理是肉眼可见的表皮纹路。中医针灸经络的361个穴位，依其气象而命名，突起的叫做腧（shu）、陵、丘、墟、突，凹陷的叫做穴、井、沟、谷、谿（xi），回流叫做渊，平静叫做池，波澜壮阔叫做泽、海，生动活泼叫做泉。

## 肌肉

先秦时期，肌表示人的肉，肉表示禽兽的肉。实际上，肌就是绷紧、刚硬、发力的肉，肉就是松弛、放松、柔软的肌。

## 饥饿

饥是五谷不熟，收成不好；饿是描述一种主观感觉，也就是想进食、吃东西的欲望。

## 性命

性是心生，就是活着的心。命是口令，是恒定不变的。运是有跌宕起伏的。红楼梦中常说，医者治得了病，治不了命。医生只能暂时改变人的气血运行，无法更改既定的、注定的生命变化规律。

**生死有命，富贵在天，成败凭运，毁誉由人**。

## 精神

内经说：“生之来谓之精，两精相搏谓之神”。精大抵说的是生物体的状态，而神说的就是意识，后天成长的意识。

## 魂魄

魂魄是道家的概念，从精神而言，两精相搏谓之神，可以理解成道家所说的天神与人神，前者为阳神为魂，后者为阴神为魄。

中医认为，控制无形的能量、信息、思想、意识、情绪、情感、智慧的神叫魂；控制有形的身体，影响人的知觉、饥渴、需要、冷暖、排泄等诸多本能的神叫魄。

## 思想

心里活动形成意，保存了的意就是记忆，叫做志。思是自思，考虑自己的事情，想是相思、他顾，也就是考虑自身以外的事情。

## 宁静

宁的繁体字是寧，从宀（mian），代表家居；从心，代表心情、心神；从皿（min），代表吃饭的碗盘；从丁，代表儿女。组合起来是一种安居、足食、子归、心安的状态。

作者表示，治疗抑郁症多年，发现伤人心得都是自己最亲近最信赖的人，而敌人顶多伤害我们的意志、思想和情绪。

## 惊悸

惊表示人受到突然的恐吓刺激后，尖叫、心陡然提起、心跳加速。总的来讲，就是人的心神受到了突然刺激、袭扰后出现的不安不定、紧急应变、张皇失措。悸则是自己能感受到自己快速的心跳。

## 焦虑

因思而远慕谓之虑，就是思考没有发生的事情。焦，则是火烧火燎般的急躁。

清人陈伯崖说，人到无求品自高。追究焦虑产生的根源，还是在于内心浴火得不到满足，无法熄灭。最基本的浴火来自于食欲与性欲，夫子言食色性也，确实没错。这两种欲望得不到满足，人的焦虑兴趣就会以其他面目出现，搞得最后连患者本人都不知道自己期待什么。

沉迷功名利禄而不能自拔的人，也许中医治疗会缓解一时，但价值观不该改，生活态度不变，焦虑与狂躁依然会复发，直至伤身殒命。治病不治命，盖源于此。

## 疑惑

疑心重的人，往往心气不足，有不安全的感觉，加上心胸狭窄，气机容易堵塞不通，，就会产生疑的心态。惑是一种不确定的心态，面对多重选择而不知所措，犹豫不定。

## 疾病
疾是值得急性病，像箭一样快的出现。病是加重的疾，及时从急性转为慢性的疾病。

## 疮疡（yang）

一般伤在皮肤，出现感染，伤口较浅，感染比较薄称为疡；伤在肌肉深处，感染后脓血淤积较深，伴有红肿热痛，称为疮。

作者认为，小儿饮食不节，食积化热，上攻于心，常常会出现如扁桃体感染化脓的症状，并发高热、惊厥，有的会传于心肾，导致心肌炎、肾炎。通常的处理办法是输液消炎，甚至切除扁桃体。作者认为只要控制饮食，少吃鸡腿鸡翅，还是可以避免的。

## 咳嗽

有声无痰叫做咳，有痰无声叫做嗽。前者是肺气伤而不清，后者是脾湿动而为痰。咳是气管支气管的纤毛逆向运动，排出气体或分泌的粘液的动作；嗽是食道有序收缩，把粘液往外送的结果。

## 脍炙

脍是生肉，包括生鱼片。炙是火烤肉。吃生鱼片时候蘸的芥末，加上盘子的紫苏叶与白萝卜丝，就是中药方剂中治疗寒痰、水饮不化、咳嗽哮喘的方子，叫做三子养亲汤，用的是白芥子、紫苏子与莱菔子（芥菜、紫苏、白萝卜的种子）。加上温热的红姜片，完美的解除了鱼生中的寒气。（其实这还是唐朝的吃法）


# 结语

原书写的很精彩，值得细看。对于书中饮食起居的建议，不妨一试，便知是否有效。

中医的善与恶，需自己认识感悟后方可判断。方能做到独立思考，而非人云亦云之辈。