---
title: 单车大战
date: 2018-04-08 08:06:31
categories: [随笔]
tags: [单车大战] 
---
# 序

昨日，我开车到家楼下等娃下来，新潮歌KTV门口停着一两辆汽车，若是车停好了，是不会阻挡行人走路的。人行道最靠马路那边停着一溜的共享单车，除了OFO就是摩拜了，有几辆单车倒了下来，半个车身已经躺在了大马路上。忽然我发现这单车怎么还颤抖着往前挪呢，转过脸去，原来某辆大车为了停车，得往前走点，即便看到了单车也不停下来，为了自己，硬是把那几辆可怜的共享单车，拱出了人行道。那人走了下来，约莫40多岁的样子，头上略微有些白发，看着几辆单车横躺竖卧，噢，人家似乎没看到，只是看到车子没蹭，就又回到车上去了。

我心想，这怎么都得扶一把吧，看起来那车好说也得有个三四十万，甚至更高，开车的人看起来也像是个文雅的人，说他文雅，只是看起来没有满脸的横肉，穿得还算得体看不出暴发户的样子。

<!-- more -->

# 单车大战

我是一直不看好这个共享单车的模式的，一个不赚钱只亏钱的企业，到底能活多久？我问过身边的朋友，他们说你傻啊，那都是流量，你骑车历程的数据，挖掘起来也是宝贝，分分钟钱挣得得比一般的企业多。我表示不解，一辆车的成本不低，维护费用不低，使用起来如此便宜，流量与数据的获利应该是不足以支撑企业日程运营，一个技术团队的费用可不小。

## 摸着石头过河

他们再次笑话我不懂创业，要噱头，要创意，拿得下来钱就好，管他以后怎么样，以后的事情以后再考虑，摸着石头过河，说不定哪天找到了盈利模式，华丽丽的转型了。即便这家公司跨了，公司的上上下下都学到了东西，工程师、产品经理可以继续跳槽，高管团队本身也拿到了丰厚的回报，该散就散了吧。对，摩拜现在已经卖掉了，套现15亿，天啊，一个完全失败的企业，也可以套现15亿，看起来是我老旧了，没有这样的胆识与魄力，当然也就是没法挣到大钱。

从毕业开始，我就发现自己和那些创业型的朋友不太一样，我的坚持恰是人家强调要放弃的，我坚持谋定而后动，做那些长远看起来能够增加社区福祉的产业；人家坚持先干，别想未来，干着干着就成了，不干别人就干了；我坚持干得早与晚并没有这么重要，重要的是你干的这个东西真的好，那就是能够抢占市场，获得后发优势。

每次，我和做互联网创业的朋友聚会，聊到这些话题，都会有着一番唇枪舌剑，我总是在现状徘徊，人家已经买了10辆8辆车子，融资的金额是我工作一辈子也未能挣到的。

## 人性，善与恶

还是回到单车大战吧，最威风的时候，这些创始人都如大神一般受到各方膜拜，后来一家接一家的倒闭，那些可怜的单车，再也打不开，话说，既然公司破产了，难道不能把单车的锁都打开，让它们回归社会吗？看起来我说这话，很天真，毕竟做企业不是做慈善，可是公司倒闭了，既然没人接手，那就让他们获得更好的去处，而不是造就一个又一个的单车坟场。看着那些落满了灰尘，干瘪了的轮胎，窝在一角的废弃了的单车，心里真不是滋味。

共享单车，是人性的竞技场。大家对待这种公共财产的态度，其实是不一样的，
- 有相当的一部分人想着"公车私用"，有的人加锁，有的人涂画二维码，有的人搬回家；
- 有相当的一部分人想着"白用"，尤其是在OFO还是固定密码开锁的时候，有人做了密码本，有人选择"此车已坏"免除使用费，有的人选择砸锁；
- 有相当一部分人想着"我不用你也别想用"，有的人选择把车座卸了，有的人选择把啥车卸了，有的人选择把车头弄弯，有的人干脆把轮子弄坏，弄脚踏的也有。

或许我从事的是公共管理的类的工作，思考问题的出发点就是如何能更好的保护好及使用好公共财产，有"公车私用"、"白用"与"我不用你也别想用"这样的心态的人太多了，偶尔自己也会有这样的想法，道德感稍微强一些的人，就会打消这种念头，而道德感薄弱甚至没有道德感的人，分分钟还不止以上三种破坏形式。

创业其实就是在和人性竞技，成功的使用人性的弱点，允许一定程度的使坏，然后在可控范围内获得自己的利润，创业的失败，多是对人性有过于天真的设想，亏损多半是人性的使坏已经超出了预期。

## 英雄（英勇的狗熊）
不以成败论英雄，这是一个多么高贵的品格，但是能做到的人本身就得具备高尚的人格。实际上，根本没这么多拥有高尚人格的人，而不以成败论英雄又以什么论英雄呢？难道是高贵的品格？他身上都没有，所以只能用挣钱与否论英雄了。这，又是人性的不厚道了，说话的人怎么可能说出对自己不利的话，或者说对别人再多的溢美之词其实都是暗着夸自己的，美化人性的弱点。

# 结语

失败了，还能拿15亿。这是好事，毕竟像小蓝、小鸣这些老总恐怕连15万都没拿到吧。然而，狼狈的离场，留下满目苍夷的烂摊子，恐怕就是当下很多没落互联网公司的写照。

对社会并不真正抱有善意的创业者，成功了其实是祸害社会，成功的搅乱了市场，失败也是祸害社会，成功的留下了一堆鸡毛鸭血。最糟糕的是，他们都被贴上了互联网教父之类的标签，留下了更多祸害社会的种子。总而言之，做不出这样事情的我，也注定挣不了那么些钱，认命吧。