---
title: 游侠刘邦--《秦崩：从秦始皇到刘邦》
date: 2018-06-01 08:12:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [秦崩：从秦始皇到刘邦] 
toc: 
feature: 
---
# 序

这是李开元教授的作品，当年在罗振宇的影响下，看完了侦探小说一般的《秦迷》，从史料中还原一个备受争议的秦始皇，读完后意犹未尽，深深的感觉到春秋战国真是一个好时代，似乎是梦一般的存在。当我合上这本书的时候，我感觉对个人来说是一个苦难的时代，这个时候发生的故事其实与美剧《权力的游戏》一样，没有道德，没有底线，尔虞我诈，利益至上。
<!-- more -->

# 无耻的英雄时代

作者在书的末尾写道，那个时代，人人唯利是图，个个急功近利，周围都是生死搏斗，到处遍布尔虞我诈，成者为王败者为寇，建功立业的英雄豪杰们，何曾有暇于道德伦理。

李斯入秦，先投吕不韦，吕不韦败亡，他紧跟秦王政。李斯向秦王政推荐同学韩非，又进谗言毒杀这位旧日同窗。沙丘之谋，李斯与赵高联手伪造遗诏，消灭政敌扶苏与蒙恬、蒙毅兄弟。当赵高与二世亲近自己被疏远时，又与老臣练手欲诛赵高，结果反被赵高设圈套陷害。**一切唯利是图，没有丝毫仁义道德**。

项羽与章邯在安阳结盟起誓，接受二十万秦军投降，三个月后又在新安将投降秦军坑杀干净。**有何信义可言？只是为了眼前的打算**。

刘邦与赵高合谋杀秦二世共王关中，与秦军约降后再突然进攻，**有何信义可言？都是阴谋诡计**。

那个时代，角逐于历史舞台的政治人物们质朴势利，利益的所在便是行动的所在，当道德与利益不合，便抛弃道德。
- 道德伦理，影响国运，秦末修建阿房宫、骊山陵，北击匈奴筑长城，南修鸿沟征南越，这便是一味追求社会发展而导致了社会的不稳，这也是秦亡的其中一个原因。
- 赵高设圈套陷害李斯、发动政变逼迫二世自杀，这不就是秦多年奉行功利主义，忽视道德伦理的规范和人文教育体系的建设，终于走向极端以至于道德沦丧，人心离散，这亦是秦亡的又一个原因。

# 秦帝国

秦都咸阳，屡经渭水冲刷，已是旧迹难寻。不过秦始皇开创的皇权官僚集权体制的政治形态，却延伸二千余年，秦制未亡，不断演变流传至今。

秦是重功劳阀阅的国家，将帅的记功升迁，官吏的积劳累进，均在法治之下，吏治赏罚分明，井然有序。始皇帝统一天下，从未诛杀功臣，也不无端株连大臣，吏治稳定，政权内部安稳。

秦帝国时代，户籍制度严密，个人的迁移受到严格的限制，平民百姓的生活圈子，大都局限于出身所在的乡县，不得随意流动外出。

秦帝国政府认命官吏有严格的籍贯限制，郡县长官一律不用本地人，由朝廷从他处直接认命，郡县属下的官吏皆用本地人，由郡县长在当地举荐考选录用，在外来的客籍官僚和本地土籍役吏之间实行严格的分断。

暴发成功的人，没有满足的幸福，永远在欲望的驱使下折腾翻滚。始皇帝晚年的帝国，宛如一辆不断加速奔驰的马车，已经失去了控驭；又宛如一张绷得越来越紧的弓弦，已经失去了制衡，至于马车何时坠毁，弓弦何时断裂，只是时间的早晚和机会的引发而已。

# 赵高

赵高是全才，不是阉才。入宫时约二十三岁，秦国的官僚制度完整严密，赵高在任下得到秦王的赏识，脱颖而出，成为中车府令，亲自为皇上驾车。赵高的书法，堪称一流，文字的造诣，极为高深，驾驭车马需要身体强壮，武艺高强，所以赵高是文武全才。始皇陵出土的铜车马中的车驾，就是中车府官的形象。兵马俑则是当年秦的京师卫戍部队京师军的影像，也就是章邯属下的部队形象。

专制体制下的仕途，等级制度下的官场，始皇帝下，人人都是身不由己的棋子，正当前程看好时，赵高触犯法律，由蒙毅审理，被定死罪，听候行刑，后秦始皇复核材料后，惜才不忍，恢复官职，这也为后来沙丘之谋（夺位扶二世）以及传假昭杀蒙氏兄弟埋下了仇恨的种子。

蒙恬和蒙毅都是秦朝的名门望族，三世功臣宿将，赵高与李斯设计诛杀蒙毅，后带假诏去劝扶苏与蒙恬自杀，蒙恬劝公子扶苏复核赐死之诏，扶苏放弃自杀，逼着蒙恬也服毒自尽。

# 李斯与韩非

两人皆是荀子的学生，成为荀子的两位高足。
- 李斯出身平民，精明能干，能言善辩，有强烈的出人头地的愿望，追求成功与荣华富贵。
- 韩非出身韩国贵族，口吃而不善言谈，孤僻内向，思想深刻，文辞犀利，是战国晚年的思想家。自荀子过世后，对韩非子的思想了解的最深刻的莫过于李斯了。

始皇帝好读韩非的书，韩非对人性和权力的分析，冷峻而近于严苛，君王是至高无上的国家权力的绝对体现，认为君王的意志是公意，臣民的意愿是私欲，必须采用法、术、势三件神器。
- 法，就是治国治民的法律和章程
- 术，就是支配臣下的权术，必须隐秘
- 势，就是强制臣民服从的政治强权

李斯年轻时候曾作楚国小吏，看到厕所的老鼠一见人便四荒而逃，粮仓的老鼠肥大白皙，与人相安无事。李斯不禁感慨，**"人和老鼠一样，贤明与不肖，取决于在厕中与仓中的不同地位而已"**。这就是老鼠丞相名字的由来。

李斯拜别师傅荀子时候曾说，卑贱是人生的最大耻辱，贫穷是人生的最大的悲哀，长久处于卑贱的地位、贫穷的境地，反而讥讽富贵、厌恶利禄，以自托于无为来自我安慰和解脱，不过是无能而已，绝非士人应有的情怀。

李斯懂得，**政治的本质是权力，权力高于政见，与道德无缘。在权势厉害和政治主张冲突的时候，权势厉害优先！在权势厉害和道德伦理不合的时候，抛弃道德伦理。这贯穿了李斯的政治生涯**。

# 项羽

西楚霸王，与虞姬一同刎别与乌江之上，留下凄美绝唱，让人已经忘却霸王落难的缘由。"破釜沉舟，百二秦关终属楚"，这就是描述当年项羽领军进行巨鹿之战的典故，这一战，秦军阵亡二十万，主帅王离战死，不谓不壮烈。

项羽是伟大的军人，无敌的将军和勇猛的战士，力拔山兮气盖世。治军、用兵、作战的才能，天下无双，论及政治才能，是有勇无谋刚愎自用的三流人才。对降服秦军的处治，需要政治智慧，他却简单的作为军事问题处理，谋于猛将而不议于谋臣，不考虑争取秦人之军心民心，不为战后未来做妥善的准备。坑杀降卒，埋下秦国人民仇恨的种子，使秦国军民从此敌于项羽，死心塌地的跟随刘邦浴血战斗。因为感情用，听从项伯辩解顾及战友情分，未能根据政治利益杀死刘邦，放虎归山。

# 章邯

因李斯支持，加上治军有方，临危授命，一度成为秦朝危难期间的中流砥柱，他击退流寇大军，歼灭楚王陈胜、齐王田儋、魏王魏咎、楚将项梁。长期作战，在巨鹿失势的同时李斯被杀，赵高有意切断二世与其的联系，对派往求援的司马欣置之不理。军情不利，皇帝不见，这是不详的预兆，狐疑失望，恐惧右边，特意选择了一条小道返回军营。果不其然，赵高已派人在其来时的大路设下埋伏，司马欣躲过一劫。

章邯是个坚韧不拔的秦国老臣，受先帝旧恩多年，虽然秦军亡魂也以十万数，诛杀的反秦将士也数十万计，在殷墟上降于项羽，为了保全二十万秦国将士，谁料数月后被坑杀。


# 刘邦

陈胜称王仅仅六月就军败身亡，俗话说，始作俑者，其无后乎。开创事业的人，往往不是完成事业的人。

刘邦与秦始皇是同一个年代的人，当年秦始皇出行，目睹了这盛大的车马仪仗，精锐的步骑警卫，盛装的秦始皇后，这个做泗水亭亭长的刘季，感慨道，"大丈夫当如此！"。


刘邦向着魏国，敬仰的是信陵君，向着秦国，敬仰的是秦始皇，这是他的两个人生偶像。

亡楚属秦，对楚国就官僚而言，莫过于国破家亡的不幸与耻辱，而对刘邦而言，只是换了一种生计。当时做刘邦的上司的萧何，发现刘邦虽然好酒好色，表面傲慢无礼，但是内慧有肚量，哪怕大醉，对有理切中的话几乎能马上醒悟，对他另眼相看。

# 信陵君窃符救赵

信陵君为战国四君子之一，号称门客三千，但留名只有三人，侯赢、朱亥与张耳。侯赢是一位年老的守门人，朱亥是个大力气的屠夫，与收留过刘邦的门客张耳。信陵君能礼贤下士，拜会侯赢，却能忍受其傲慢，在一旁等待侯赢与朱亥聊天，这是何等的宽厚。

这是战国特有的游侠风，重在心领神受，恩怨铭心刻骨，喜怒不形于色，然诺不轻出口。政府法制，总有力不可及的地方，统治的真空，一定有隐形的力量来填补，这就是游侠的背景。

战国时代，任侠者都是强项的游民，不从事生产，崇尚武力，在主流的法制与伦理道德外，凭着放荡的生活，不顺从的精神，营造着独立的精神与实力的世界。任侠者之间，有取必予，有恩必报，讲的是义气；承诺的事情，一定做到，救人之难，不避生死，讲的是信。士为知己者死，就是任侠者的理想极致。

# 结语

历史是文明的核心。历史在，文明就可以复活。

从李开元教授的作品，让我看到一个更平民化的战国，看到一个更真实的楚汉相争的故事，从故事来看，刘邦虽然好酒好色，胸中有格局有城府，能力也不弱，并非"力拔山兮气盖世"的项羽所能匹敌，倘若公子扶苏不死，秦或者以另外一面展现世人。

这一切，付笑谈中。