---
title: 大楼与大师--《大学之路之陪女儿选大学（上）》
tags: [大学之路之陪女儿选大学（上）]
categories: [读书笔记]
date: 2018-3-7
---

# 序

要不是去年说要购置一部分书来研究STEM，我想还没能尽早的看上这本书，因为我觉得大学已经离我越来越远，我儿子仍在幼儿园，离大学也有漫长的时间。一旦翻开这书，我又忍不住在最短的时间看完，虽然自己并没有机会或者说还没有足够的能力与世界顶尖大学结缘，可如果有机会踮起脚看看里头，我也是非常愿意的，毕竟高山仰止嘛。
<!-- more -->
我依然后悔没能在自己念书的时候碰上这些人这些书，我虽然对自己的本科教育念念不忘，但是有机会应该尝试去世界的另一端看看的。以前有一个误区，很大的误区，觉得读英语考研考雅思出国有啥用，对专业有提升吗，程序能写得更好吗，项目能带得更好吗？于是我并没有太重视英语，尤其比较顺利的通过英语4级考试后，我就压根儿没认真学英语。

后来我就吃亏在英语上面了，如果过了六级，我的研究生应该是在双鸭山大学念的，对，就是中山大学。后来在大连念研究生竟然让我产生了厌学的情绪，于是早早的结束了大学生涯，这是我最后悔的事情，没有之一。


# 大楼

民国年间，大师梅贻琦说“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”。作者吴军提出，好的大学不但得有大师，还得有大楼，这是一个从更现实的角度来看待大师与大楼的关系。

吴军是约翰霍普金斯大学工学院的校董之一，作为一个华人能参与顶级大学的学校治理工作，我打心底里羡慕，或许在顶级大学做这些行政工作的华人不止吴军一人，可毕竟他有作品传世，让更多的人了解欧美顶级学府的情况。

之前有收听吴军的《硅谷来信》，其中说道，教育是一辈子的事情，年轻人不必着急，不要放弃学习，让自己在事业的马拉松上跑的更轻松，只要等跑在前面的人放弃比赛，无论是技术还是体力，你就是获胜者。唯有学习能让你在马拉松的竞技场上不断的调整合适自己的速度与步伐。

本书缘起吴军的女儿要读大学，在为女儿选大学的过程中，写下了这本关于英美国顶尖学府的介绍，最关键是提供一些意见给中国学生，希望他们在申请大学入学资格的时候不要走弯路。吴军深情的对女儿说：

> 当你们大学毕业后，你们的同班同学大部分不会再坚持学习了，只要那时候你们还在不断的完善自己，你们就能赶上并超过别人。我们这代人接受教育选择专业时候，不得不考虑未来生计的事情，但我希望下一代能更多的考虑，如何成为更好的人，更有用的人，而不是为了未来的生计而学习，把教育看成是实现自己梦想的过程。

吴军表示，对高中生来讲，寻找最适合自己的大学并非简单看学校排名，而是根据自己特长、兴趣和志向与大学的特色做最佳匹配。

# 大学的意义
大学的意义，作者认为大学应该教授的是大行之道（Universal Knowledge）而不仅仅是雕虫小技（Skills），并推崇约翰·纽曼在《大学的理念》的观点：
> 先生们，如果让我必须在那种由老师管着、学够学分就能毕业的大学和那种没有教授和考试，让年轻人在一起生活、互相学习三四年的大学中选择一种，我将毫不犹豫的选择后者。为什么呢？我是这样想的，当许多聪明、求知欲强、具有同情心而又目光敏锐的年轻人聚到一起时，即使没有人教，他们也能互相学习。他们相互交流，了解新的思想和看法，看到新鲜事物并且会学会独到的判断力。

我在研究生毕业前到深信服公司面试的时候，面试官在闲聊的时候说，还是专科生好用，上一下北大青鸟就能干活了。自此，我对这个公司与品牌产生了深深的成见，一个公司基本上是价值观一致的一伙人，如果面试官有这样的短视看法，他们的产品很大的可能也是短视的。

作者说没有好的通才教育，一个人的事业发展不会有后劲，美国统计了各个大学毕业生的年薪，排前10名的都是工科或商科见长的高校，而毕业15年后，那些以通才教育见长的大学如普林斯顿或哈佛就进入了前10。也不排除，这是个凭爹的社会，大家继承了不同的祖业。

然而从我自己的认知来看，如果过于重视手上的技艺，那就忽视了手艺以外的大部分事情，遇到问题或许难以转变角度，遇到职业的低谷难以平复心情，甚至跳楼。只有手艺而没有人文学科背景的人，是管理不好团队的，因为他永远只能从技术的角度看问题，所有事情都物化成了那个技术。一个人能走多远，取决于他服务社会的意愿与对所从事事业的喜爱程度。

# 我不后悔

在耶鲁大学，学生一半的时间都花在了社会活动中，与考试无关的活动，培养了学生的各种品质，比如拼搏精神、领导能力、团队精神、社交能力、表达能力与全球视野与社会责任感。作者认为，如果在耶鲁与哈佛学习，并没有学到这些内容，只是成绩优秀，那就失去了在那里读书的意义。如果90%时间都花在学习与准备考试上，虽然可以得到很好的专业训练，却让年轻人在一生最宝贵的时间里失去来培养优秀品质和综合能力的机会。

虽然本科毕业10年的我际遇一般，但是我的个人经历让我非常认同吴军的观点。我在华工遇到了一帮很棒的同学，让我误以为华工都是那样的，我也真的花了一半的时间来做社会工作，我既是班长也是学生会的副主席。作为班长，这是我第一次做社会工作，我很认真想尽一切办法与学院沟通情况，反馈合理的诉求，那个年代已经搭建了班级论坛，通知与课件就不用跑去每个宿舍与每个人都说一次。是的，养成习惯前，我一直都是这么干的，我只想做好服务的工作，让大家在学习期间减少麻烦，我做到了。作为学生会副主席，我一直在思考究竟如何让自己让大家更好的了解设置专业的初衷，保持初心，认识这个行业的未来，让具有不同兴趣的同学分组，发挥传帮带作用。作为副主席，我的工作目标很明确，能歌善舞只能表达我们多才多艺，运动场所取得名次只能表达我们身体强健，管好组织与活动只能表达我们管理能力有效，只有在软件科技创新活动中让大家参与进来，这才是我们软件学院应有的风貌，而且不能是那些只追逐第一的所谓软件设计大赛，而是有参与度，互动度，大家做完能对学业生活有用的东西。我做到了。我的继任者去了谷歌与微软，而我还是一个默默无闻的信息化小兵，可每当想起这段回忆，我都会很开心。

同是我，保研去大连理工后，同样期望做班级与学院的事务，班级中我为党支书，学院勉为其难让做了学生会办公室主任。这是一个只讲究单干，而不考虑前途与未来的氛围，作为支书与总支沟通不畅，形式主义与官僚作风充斥着学院上下，学生会不为学生只为完成上级交办任务，所有的活动都是自娱自乐，参与者寥寥。一而再再而三，我彻底的对这所学校失望了，虽然我还是发表了一篇质量尚可的论文。

吴军的求学经历也是一波三折，但认为那些早年经历过的挫折，会是一生受用的财富，前提是，面对挫折要不忘初心，本着探索的精神前行，唯有不断前行，才有可能把不堪的经历，化作人生的财富。

# 初心

不论西东，高等教育都不是为了传授职业技能，西方仍在坚守，而东方却失守了。哈佛大学最早是神学院，但是目的不是为了培养教士，而是让未来的教士有知识。纽曼说，大学要关心的不仅是永恒的真理，还有实践和实用。黑暗的中世纪，是西方大学成形的年代，造就了一批拥有良知的知识分子，社会责任感让他们不断地为建造一个公平、文明和进步的社会而奋斗。

# 美国私立名校入学的不公平

不过经费不足，导致牛津与剑桥在与美国的顶尖大学在学术上拉开差距，钱真实太重要了，所以美国大学的招生与钱很有关系，基本上就是不公平的，主要体现在：

- 亚裔学生进入好大学的难度远大于白人、拉丁裔与非裔
- 和大学不沾亲不沾故的家庭，他们孩子进入名牌私立大学的机会远低于校友
- 那些有特殊影响力的家庭的孩子进入名校的概率很大，并且占掉了很大的名额

不过这三条不能讲的秘密，学校们只承认第二条。如果目光长远些，亚裔就应该主动做些事情，满满改变别人的看法，犹太裔就是这么干的。

限制亚裔最简单的做法就是降低学习成绩的重要性。这也是有原因的：

- 其一，亚裔学生毕业后回馈学校的捐款比例太少
- 其二，美国的资源，亚裔掌管得太少，学校招生不需要顾及亚裔的感受；政治上，亚裔选民也无关紧要

# 录取要求

唯一能被美国名校看重，而亚裔又能取得好成绩的体育项目是女子高尔夫，这毕竟也是个花钱的项目。除此之外，名校还看中马球，长曲棍球，曲棍球，赛艇与水球，这些都是富有家庭和私立中学才能开展的项目。

大学录取的基本要求：
- GPA就是高中的平均分要高，
- SAT（学术能力评估考试）或ACT的成绩也要高，大部分的名校招生的时候，并不会刻意都招分数高的，这个考试只能删选那些不合格的申请者
- AP课程，就是相当于奥数的课程，包括数学，物理等，而且得修够10门以上的课程才有机会
- 特长，钢琴绘画意义不大，名校的学生一半以上都过了钢琴10级；加州理工不看重文艺，看中STEM成绩，尤其是英特尔将或者西门子奖，或者是数理化的奥利匹克训练营；列入NCAA体育项目的体育特长与学校本身的传统强项也会被考虑；文艺特长集中在演奏、表演艺术和视觉艺术，相比而言小提琴会比钢琴的重要多了；创造力则为MIT看中的，这不是获奖可以说明的，而是能做100万用户活跃度的APP；领导力则是哈佛大学等文科、商科与法律见长的学校的关注点。

# 亚裔能做的

不公平不是一朝一夕一人能解决的，但是好的素质确是哪都能发光的。作者亚裔可以在以下的方向努力：

- 需要从单纯的追求工程与医学专业变成对各种专业都有兴趣
- 减少无谓的竞赛，把时间花在理想的大学的录取标准上
- 在学校与各种场合勇于表现自己
- 有钱人多捐款给顶级大学

# 结语

面对一流顶尖的学府，讨论公平与否这并没有太大的意义，自由与平等是不可兼得，但可调和的，毕竟从生物学来看**平等就得限制那些突出的人，而人人都有自由必然就会影响平等。**

可是大学的初心未变，求知探索以及个人能力的提升，总是召唤着人的良知，让有责任感的知识分子带领人类前行。

不忘初心，方得始终。