---
title: 让人倍感失望的喜来登
date: 2018-09-04 07:12:31
categories: [个人随笔]
tags: [喜来登] 
---
# 序

在娃暑假马上要结束的时候，我们全家跑到了惠东的巽寮湾，看了两天海，想着喜来登做活动促销，感觉应该是一场超值的度假。

虽然我不经常旅游，也算是去过几个地方的海边度假，三亚、普吉其实都给我留下了不错的回忆。酒店而言，我喜欢三亚文理索菲特度假酒店，这是我去过的最棒的酒店，像是一本活着的教科书，每个细节都做得像管理学教材那样经典。对于沙滩来说，那定是普吉的海滩更胜一筹，沙子很细，海水很清，也没什么垃圾。
<!-- more -->

# 让人倍感失望的喜来登

人的失望往往来自于希望过大。巽寮湾我并不是第一次来，上一次是本科毕业的时候，大伙一起到海边围着篝火烧烤、聊天与喝酒，那是一段难忘的回忆。记忆中那个海滩的沙子很细很细，直至半夜，涨潮的海水丝毫不影响我们的狂欢。

评价一个事物的好坏，我倾向使用"基线（baseline）"这种工科的方法。这原理和普通的坐标轴一样，定义一个x=0，y=0的十字线，不一样的是这个x轴代表的是这个事情做的程度。如果我以三亚理文索菲特酒店的服务做基线，意味着x轴就是三亚理文索菲特酒店的服务水平，比索菲特做得好的在x轴上方，比索菲特做得差的在x轴下方。很多人争执，根本原因是因为各自的基线不同。

所谓希望越大失望越大就是，我原本以为巽寮湾的喜来登应该和三亚的索菲特水平相当，在某些方面甚至应该比索菲特好吧，事实上这喜来登差得有点多了。从年久失修的栏杆，隆起的墙皮，阳台栏杆的蜘蛛网，破败与杂草丛生的停车场，长满绿苔的水池，缺胳膊少腿的沙滩椅，更过分的是明明是定了两天的房，只给我开了一天的卡。度假最重要的是保持好心情，失望之余，再整这么一出，真的影响了我度假的心情了，关键是从打电话到总机到我去前台办理，都像不知道这回事为何会发生一样。当我查阅booking.com的时候，发现我的感受不是个案，不少的个人都评价服务质量太差，评分只有6.4分，三亚的索菲特是8.7分，我在普吉住的charming hotel是8.0分。

服务是可以通过一个企业的所有员工的表情看出来的，不考虑客人感受的员工，不是员工的问题，这是企业管理的问题。不考虑对方感受的酒店，我也就不能指望它能给我啥惊喜了。


## 从一个自己活腻的地方，到了一个别人活腻的地方

我小时候在山区长大，十几年都没离开过这片土地，完全不知道除了山区，还有什么样的地区，我傻傻的以为山区只是因为我们粤北比较偏僻。这种认知一直到我大学以后，在北方行走，发现一望无际的平原，且想找到一个有山有水的地方很不容易的时候，才恍然明白什么是依山傍水。

也就是大四那年，去大连为念研究生办手续的时候，我才生平第一次坐上飞机，生平第一次看见大海。跟着那些一日游的野鸡团，远远的眺望大海，第一次看到海，我其实没什么特殊的感受，心想，"哦，原来这就是大海，还是赶紧回广州吧。"

当我在大连念书，一帮同学带着炉子和一串串腌制好的羊肉串，带着帐篷与啤酒，迎着海风把酒言欢的时候，我发现我爱上了大海，尤其是听着海浪声，看着大海发呆。于是我在大连，经常去海边转悠，慢慢的觉得这是一件稀松平常的事情，当一直生活在海边，对大海的喜爱也渐渐减弱了。换句话说，审美疲劳了。

有人把旅游讲成，"从一个自己活腻的地方，到了一个别人活腻的地方。"严格意义上来说，人家是对的。我们对人对事的喜爱，常态化后，那种当初的喜爱也会慢慢的减弱，当有一天，我们忽然想寻找当初为什么要爱的时候，通常那已经是不爱了，或者说麻木了。

所以说，度假这种事情，不能去的太频繁，不然就容易患上审美疲劳，事物都是相对的，没有压抑就没有放松，没有痛苦就不知道享受快乐。如《美丽新世界》一样，单边的世界是苍白的，失去了痛苦，便不知道享受快乐的愉悦，只有对比与反差，我们才能带来官能的体验。长期的养尊处优，容易滋生无病呻吟！

## 放空自我不是浪费生命，而是为了更好的前行

从学校毕业后，我们一直都在水泥森林里上班，随着年资的增长，身上的背负的担子也越来越重，这是一个成长的过程，长时间的工作生活，让我们慢慢认识到了度假的重要，时不时的从一个"自己活腻的地方"，跑去一个"别人活腻的地方"，相比起那些名胜古迹与大好河山，我更青睐那些椰林树影，坐在沙滩椅上慵懒度日的海边，因为前者，会让自己变得更累，后者则是一个偷懒放松的过程。

这是一个有争议的表述，很多人觉得旅途中那些大饱眼福的景观，让自己觉得旅途的疲惫都是值得的。我之所以不这么想，是因为我身子并不是那么强，我更需要忘记此前的工作与生活，慵懒的待上几天，放空了思绪，才能更好的前行。或许，有同感的人真的很多，所以一个个拥有漂亮海滩的地方，都成了旅游度假的地方。

或许是我对法式情调特别的着迷，三亚理文索菲特度假酒店，让我一下就进入了一种自我陶醉的状态。酒店的每一位员工都向宾客致以友好的问候，酒店法式情调装潢与法语音乐点缀，让人仿佛到了法国。精致的摆设，舒服的寝具，不得不让人膨胀，原来生活可以过得如此的奢华。

我们一直都提倡回归简约，可是不感受过奢华，如何能感觉回归简约？没过上好日子的人，不可能真的每天感谢穷苦的，毕竟日夜思考着如何脱离窘困。我承认，这些奢华的生活会打动我，很快我就会清醒过来，非常投入的去享受几天的假期。度假，我认为就是一个演戏的过程，来到度假酒店的时候，我们要尽快的入戏，全身心投入，而退房的时候要尽快的从戏里出来，回归正常的生活。



## 产业的发展需要天时地利人和

这是个老掉牙且没有一丁点新意的观点，我仅仅想说说普吉、三亚、惠东三个我曾经去过的地方。到这个三个地方去，我的目的都是相同的，度假！带着家人出游，让小孩和自己都长点见识，放空思绪。

不得不说，综合排名普吉第一，三亚第二，惠东第三。这恰恰和这三个地方的旅游业的成熟度排名一致，这是不容置疑的。罗马不是一天建成的，普吉旅游业的繁荣远比三亚要好，当你走在普吉的街道，大部分的当地人都会向你微笑，让你感受到这个城市的热情，方便的交通出行，相对廉价的新鲜海产与水果，相对厚道的来料加工，在这环境下，人怎么能不放松，不去享受这里的生活，爱上这里的时光，开心的消费呢？

- 的确东南亚的滨海度假城市是二战前后，欧美人开发的，布局得早，做得也用心，有大量的潜在消费顾客，与白花花的银子，这是天时。
- 得天独厚的海滨环境，细腻的海沙，清澈的海水，受保护的野生动植物，加上丰饶的海产与水果，相对稳定的政局，这是地利。
- 一个向善的佛家国家，虽然工业体系不太健全，旅游业的发展很大程度制约了这个国家进入先进的工业化时代，但民风淳朴、与人和善、买卖相对公平，大牌酒店旅游企业造就了专业化的旅游从业者，这是人和。

三亚的游客天时地利都不错，独缺人和，惠东不也是这样吗？

不过这间喜来登的墙上，挂了不少2014到2015年获得奖项，有理由让人相信，这间喜来登也曾经“人和”过，只不过天时不再，慢慢的“人和”也消失了，这家曾经辉煌过的美式酒店不知因何理由被流放了。

# 结语

其实巽寮湾的海鲜也真不错，新鲜，味道也不错。及时的放下自己的期望与要求，糊涂一把，这样才不至于毁掉一个难得的假期，你说呢？