---
title: 我所见过的最浪漫的人：比尔·盖茨推荐-《Leonardo Da Vinci》
date: 2018-10-10 21:58:31
description: 
categories: [他山之石]
tags: [达芬奇] 
toc: 
feature: 
---
# 序
这是比尔盖茨在18年5月21日推荐的书--瓦尔特艾萨克森写的《达芬奇传》，盖茨书评的标题是《Leonardo is one of the most fascinating people ever》。以下是我的译文：
<!-- more -->

# 我所见过的最浪漫的人：比尔盖茨推荐-《Leonardo Da Vinci》
我和MeLinda结婚没多久的时候，我说自己可能要花上很多钱去竞标一个笔记本。"你不是已经有了很棒的移动电脑了吗？"MeLinda不解的问到。

我说那个笔记本不是笔记本电脑，而是老旧的纸质笔记本。我它老旧，因为这是有500多年历史的笔记本，是达芬奇有幸留下来的32本珍贵的笔记本手稿之一。

在我成功的竞标买到这本珍贵的手稿后，我打破了一个传统惯例。我原本应该把这个笔记本的名字从Codex Hammer（手稿的上一任藏家是产业家Armand Hammer）改成Codex Gates，然而我觉得这么改似乎有点笨笨的，于是我把它改到手稿前前一任藏家的名字Codex Leicester（Leicester家族在1719到1980年收藏了这份手稿）。

Codex Leicester并没有像达芬奇的绘画《蒙娜丽莎》与《最后的晚餐》那么出名。丹布朗（《达芬奇密码》的作者）的粉丝可能会非常失望，因为这份手稿并没有传说中密码。实际上，这份手稿是传世佳作，因为笔记里记录了血液在血管里是怎么流动的，他超越了他的时代好几百年。医学研究也是在最近的几十年前才证实了画作的正确性。

鉴于我是达芬奇的粉丝，我迫不及待的想读瓦尔特艾萨克森写的《达芬奇传》。我读过很多作家写的达芬奇自传，但我从未遇到过一本书能够像瓦尔特这样把达芬奇的生活和作品从多个维度重现出来，融合到一起去。瓦尔特，不愧是一名才华横溢的记者和作家。如果你读过他写的《乔布斯传》和《爱因斯坦传》，你或许就会很期待这本作品。

其他人写的有关达芬奇的书，我也读过，但这是一本让你感受到他作为一个完整的人呈现在你面前，且感受到他有多么的特别。他尝试去同时去理解这个星球上他知道的所有事物。或许是因为那个年代的科学知识非常的有限，或许是因为他过人的智商，但毫无疑问的是他过人的求知欲让他触及了自然科学与人类体验的所有领域。他非常仔细的研究了从水流、升起的烟雾到人笑的时候肌肉的变化的所有详尽的细节。

让人吃惊的是，他并没有收到过系统的学校教育。他的父亲是一位专业的公证人，给予了他足够的声望和财富，所以他并不需要担心因没有工作而吃不上饭。不过由于达芬奇是个私生子（他的母亲是一位穷苦的，务农的孤儿），所以他没法去学校学习。不过这似乎是件好事，他可以有更多的时间去思考观察自然，然后开始在他的笔记本中记录下他的观察和思考。用他自己的话来说，他成为了追随自己体验的信徒。

同时艾萨克森也花了很大力气解释了为什么达芬奇会如此熟人尊敬。除非你是一位艺术史学家，不然你就会想知道是不是达芬奇像蒙娜丽莎那样的作品真的只是普通的很出名而已。然而，艾萨克森解释给你听，达芬奇在这些画作有多少的天才手笔，他写道:
> “他沉迷于弄清楚人为什么会笑，并且去为此分析了人脸部的每一个微小的动作，试图搞明白每一根神经控制着哪一块肌肉”
> “追踪哪一条神经是颅神经，哪一条是脊神经，哪一条神经在画微笑的是不需要体现，他都要搞明白”

纵然达芬奇在艺术上极有天赋，但是他从未认为自己是一名画家。在他30岁的时候，他向米兰的执政官申请了一份工作。在他列出自己从军事工程科学方面到设计戏剧等等所有的特长后，他恍然大悟的觉得自己其实还可以画画的。

这就是兴趣太广泛给他带来的负面效用了：他时常在一个任务做到一半的时候转移他的注意力，留下未完成的工作。这里有一些典型的例子：在达芬奇拿到了一份为贵族雕刻一匹马的大雕塑的工作的时候，他竟然因为琢磨兔子按照什么倍数繁殖的事情给耽误了。还有他解剖了马匹来弄懂马的解剖学构造，创立了更好的喂养马匹更清洁的马厩。他就是没去雕那匹马，也没说什么时候开始。

达芬奇有着多才多艺的技能却没留下几张画作，只能归咎于他对这个世界好奇心真的太重了。当他想了解某个事情的时候，比如血液是怎么通过心脏的、啄木鸟的舌头应该是什么形状的，他就会很仔细的去观察，潦草的记录他的想法，然后试图搞明白。

比起那些我读过的关于达芬奇的书，这一本书会让我更了解他是多么复杂的一个人，能够明白他有多么的与众不同。他几乎尝试同时去理解这个星球上的所有事情。或许是因为达芬奇所在的年代，科学知识非常的有限，或许是由于他的高智商，我认为最重要的是他对世间万物与人体都有着超强的好奇心。

现在我们的所有好奇，都很容易会在维基百科或者YouTube视频中得到满足。这真是一个让人感觉迷失的时代，更讽刺的是，我们当下的现代生活，似乎被500年前的那个天才描绘过。

# 结语

以上是盖茨读后感的译文，艾萨克森这位传奇的传记作家，我要把他的作品纳入书单，感受一下他的才华横溢。