---
title: 一花一世界--《经济解释》
date: 2018-07-09 11:09:31
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序

花了半个月时间，把一直拖着没看完的《经济解释》给翻完了，全书一共1000页上下，之前看到500多页后就看不下去了，主要是内容看得有点不明白，而且五常先生的港普，读起来真有点不容易。
<!-- more -->
五常先生，是我非常尊敬的一位经济学家，不过他成书的风格有点不同，带着港味的普通话，其实是不太好理解的，比如"多个香炉多个鬼"，这种表达很传神，但是没有粤语功底的人，看起来也会遭殃的，看这本书改变了我读书的习惯，心里默读的时候用的粤语，而不是普通话，因为好些地方，用普通话来念，感觉很别扭。

# 一花一世界--《经济解释》

看起来，五常先生和好些诺奖的得主交情甚深，而且大家也公认五常先生在这个领域有自己的一亩三分地。这不是一件容易的事情，尤其是一个中国人，科斯（Coase）念念不忘让五常在中国搞一个新的经济学学派出来，科斯的中国情结也是很让人动情的。

## 少年离经叛道

这并不是说五常先生在年少时候就出类拔萃，做出了什么轰烈的事情，而是在当年佛山华英中学（现在的一中），连续三年，考试都失利，后来还被逐出校门，回港后在皇仁书院念书，还是被逐出校门。几年后去洛杉矶念书，超龄读本科，非常的勤奋，以至于读书九年后在华盛顿大学荣升正教授。

五常先生说，如果参加当下的国内高考，他或许是落榜的一员，回国后发现了不少聪明的学生，但是思维过于僵化，不敢质疑老师说的，更不要说理论了。我也属于那种考试不讨巧的人，开玩笑的说，如果要我考研，我是考不上的，但是上了研究生要毕业是一点问题没有，不过做学问还是要谨慎与认真，我也算是以异类的方式坚持着我的坚持，或许有天我也能模仿先生，做出一番事业吧。

## 忘记学过的经济学，回到交易费用上来

五常先生自己坦言，虽然他的研究回到了古典经济学的研究方法上去了，但是他和现在谈到的新古典主义经济学可不是一回事。标榜古典经济学的研究方式，是因为五常先生坚持经济学是要解释现实的，而不是糊弄一大堆数学，最后出来一个与现实并无太大关联的结论，虽然搞数学他也是一个好手。

数学能解得通的，逻辑一定对，但是逻辑对不代表解释世界就对了。推测与解释是同一回事，有事前和事后之分，前者是看到局限的变动推断什么现象会接着出现，后者是事情发生了，追溯发生的原因。经济的理论，大抵都是先有理论，然后找真实的例子塞进去，手里那些锤子，看什么都像钉子。

五常先生提出功用这个概念不合适，只是武断的以数字排列选择的随意定名，用以解释人的选择行为，这也是他老师阿尔钦的原话，包括施蒂格勒等一批的学者都是认同的。五常先生抛弃了需求理论中的功用的概念，重新使用亚当斯密提到的用值与换值的概念，当一个人提出一个与此前不一样的理论的时候，需要对框架内的术语做一个重新的定义，五常先生做了，把所有的心得汇集成这本《经济解释》，于65岁之后提笔撰写。

五常先生提出，市场出现的原因是为了减少某些交易费用或者社会费用，产权成为了交易可以进行的一个前提条件。五常先生把经济学框架简化成需求定律、成本概念与竞争含义，引入了交易费用与适者生存的公理。五常先生一直坚持，一个制度的运作有深浅不同的层面，不够深入往往不是真的懂，改革开放后的中国无疑是人类经济历史中重要的一章，对于很多人而言，未必能分清政府策划和政府的市场干预的区别，即便是芝加哥大学的专家也是反对后者，而不是前者。

传统的中国社会的礼教有足浴减少交易和监管费用，所以能够在很早时候让中国进入了繁荣的社会，虽然以伦理治国可以大规模的减少制度费用，但是传统的模式有两大弊端，一是不容易更改，动不动就说这是祖宗定下的，二是学而优则仕，有识之士都做官判案去了，走科学路线的罕有。

工业的发展，打破了家庭结构，旧的伦理规范对工业社会的司法制度并无太大的帮助，而且西方的司法前后存在了2000余年，营造了一个陌生人合作的社会范本。新劳动法的出台，五常先生认为，过于保护劳动者会造成雇主不会轻易聘请能力不足的员工，而且会压制上头教和下头学的机会，因为每天都要产出，因此容易导致员工变成流水线上的工具，除此之外啥都学不到。

# 结语

一千多页的书，而且提出了一种经济学的新蓝本，内容不谓之不详实，收益良多，毕竟能提出自己一家之言的学者，有自己的思考深度，也有自己的学术地位，能在圈子中嬉笑怒骂自成一家，本来就是大师的所为。
