---
title: 寻访初心
date: 2018-10-23 16:55:31
categories: [随笔]
tags: [] 
---
# 序
前几天，我去参加了VMware在华南地区的技术交流会。上一次参加该公司的技术会议应该是两年前了，那个时候正是“云”概念最火爆的时候，两年后，云还是那样的云，大部分的使用场景仅仅是把服务器集中的管到了一起，借助云服务完成了以前主机托管的业务。
<!-- more -->

# 寻访初心

## 不是什么好云
把云定义在如此低的层次，并不是我的过错，毕竟很多的互联网公司已经完成了DevOps的转变，把虚拟化用到了软件的级别上，譬如Docker，K8s。我想说的只是在我接触到的非互联网行业，比如政务信息系统，在云计算的浪潮中，完成了从实体服务器托管到云服务器托管的进程。这是个皆大欢喜的事情，一来那些云服务提供商开心的买机器做虚拟化，然后更灵活的出租服务器，二来甲方很开心，简单的迁移就上了云，成为了云用户，一点也不落伍。

看起来的双赢，其实是双输，前者因为只需要虚拟出主机来，因此并未想过自己做云如何能提供用户的效率，改变开发模式，向AWS看齐，而后者因为上了云得到了光环，并不能思考上云后是否有更好的提高业务能力的方法。这是个死循环，没有需求，懒得供给，于是这些所谓的云其实都不是什么“好云”。

## 刹那间，我明白了自己的差距

当我看到Vmware最新的混合云的时候，我觉得并没有什么太新的地方。当我一直看到借助VMware的云服务，可以获得快速的服务迁移，可以大大提高企业IT部门的运维工作，秒级的给企业的员工提供windows桌面并可以立即进入工作状态的时候。刹那间，我立马感受到作为一名信息化从业者，我已与主流相距甚远，我的工作与开发的效率或许只是人家的百分之一。

能把软件成熟度做得如此之高，因为这朵私有云卖给用户的其实只是一些软件与授权，部署了之后不需要太专业的信息化人员来使用与运维，且与公有云对接后，俨然公私的界限就模糊了，数据还是自己的，云平台也是自己的，传统的公有云提供商没有办法获得数据，进一步保护了企业的私隐与机密。

## 看到差距，瞬间迷失了自我

吃过真正好吃的粤菜，你才知道什么是广州味；看到了真正有效率的软件与模式，你才知道自己的差距在哪。我已经不敢再称自己是软件工程师，毕竟写的那些破程序，比起人家的程序来根本不值一提。我的从业经验，已经无法胜任当下有效率企业的信息化管理工作，一种源自于心底的挫败感油然而生。

看到了比自己好很多的人与事物，自己心情掉到了谷里，这不是嫉妒，而是对自己毕业9年多的反思，自己是怎么样一步一步的让自己落后于业界的。

# 毕业9年的反思

毕业9年，如果问我是否有后悔的事情，我会说有，且一共有两件，一个是没有选择去日本读书，二是没有选择去杭州工作。然而，如果把我放回到9年前，我可能依然还是会选择当下的这条路，因为那个时候对世界的认识和自己的格局都非常的局限，选择了一条自己觉得当时应该是最明智的道路。这有点像软件开发中的过早优化，也或者像深度学习算法中的局部最优的窘境。

## 成功的人说什么都是对的

反过来说就是不成功的人说什么都是不被人重视的。自己的窘境在于毕业九年并未找到属于自己的小成功，经济，编程，工程，管理，科研没有一个拿得出手，以至于自己不断在怀疑自己是不是对的。

由于工作的缘故，我已经不在一线的开发岗位，前东家的软件能力应该算是中等偏上了。然而这些年来，做甲方的时候遇到的开发公司，都不是什么厚道的主儿，一直与其扯皮，让我一直徘徊在行业的低层次领域，耗费了精力，对自己的职业成长并不算大。

由于接触面不广，工作的性质比较单一，于是在经济上没法突破，随着自己养娃的开销逐渐增大，虽然有压力，然而我认为，这是短期内没法通过有效的努力能解决的，想多了也是徒劳。

至于工程与管理，这是一方面是靠外部环境的，正如很多人获奖的时候会提到感谢公司，感谢某某人，一开始我觉得这是套话，然而有了工作经验之后会发现，这不是套话，没有合适的机缘和一起努力的同事，是无法完成一个工程或管理工作的，当然问题不能都推给别人，自己也要尽自己的全力。

至于科研，当然我是做不来的，但是不断的深入了解混沌、生物、计算机、经济与社会学的知识，会让我带来快乐，我不是急功近利的人，却也是一个逐利的人，我愿意整合我所认识到的这些领域的内容充实自己，也为下一代贡献一些自己对科学、对复杂性系统的观点，希望对他们有用。


# 结语

当我无法让自己的认识在短期内变现的时候，我觉得应该收拾心情，把时间的跨度变得长远一些，期望在未来的某天可以变现。

至少这样给自己打鸡血，能抚平自己心理的落差，找到自己努力的方向，而不是沉沦。