---
title: 邂逅美人鱼--《星巴克，咖啡王国传奇》
date: 2018-09-13 15:09:31
categories: [读书笔记]
tags: [星巴克 咖啡王国传奇 将心注入 ] 
---
> 星巴克（starbucks）和小说《白鲸记》有关。星巴克就是小说中“毕阔德”号上爱喝咖啡的大副，这个名字会让人联想到海上冒险故事，也让人回忆起早年咖啡商人遨游四海寻找好咖啡豆的传统。商标设计者还一头栽进古老的海事书籍，为设计商标找些启示，后来受到一帧世纪斯堪的纳维亚的双尾美人鱼木雕图案的启发，将星巴克咖啡、茶和香料的店名围绕双尾美人鱼，美艳、露胸的美人鱼犹如咖啡的魅力一般，令人神迷。经过多次的修改后，终于变成现在的LOGO。

# 序

几年前，当我刚刚接触咖啡的时候，我就知道韩怀宗先生曾经满怀热情的翻译了舒尔茨的自传《Pour your heart into it》。此后，似乎韩先生恨铁不成钢的说了一些批评星巴克的话语，导致双方交恶，以至于后来这本自传中文版再版的时候，就换了译者，书名也换成了《将心注入》。

老韩毕竟做过报纸的中文编辑，对翻译文字的把控程度不是一般的强，因此他的译文在"信雅达"方面都是一个典范。倘若不相信，可以看看《星巴克，咖啡王国传奇》与《将心注入》，高下立判。
<!-- more -->

# 邂逅美人鱼--《星巴克，咖啡王国传奇》

现在放眼望去，到处都是咖啡店，而绿色美人鱼标志的星巴克却能独树一帜的引起大伙的兴趣，不得不让人佩服。当你习惯了星巴克的环境之后，再去其他的咖啡店，或许出品的咖啡味道更棒，但是这些咖啡店的整体装潢与座椅的舒适度，总能让你挑出一些毛病。的确，舒尔茨为星巴克创立了独特的灵魂，正如乔布斯之于苹果，埃隆马斯克之于特斯拉。

我是真的爱上了星巴克，爱上了这个被舒尔茨总结为：
> "大家除了家与办公室之外，第三个好去处"

在维多利广场负一层的星巴克，是我去得最多一家。现如今，店员都完全换了一茬。由于总参加他们举办的咖啡分享，以至于许多熟客都成为了朋友，有事没事总能聊上一阵。

# 我们不是在经营那种卖咖啡给客人的生意，我们是在经营一项关于提供咖啡的人的事业

为此，舒尔茨在他的书里透露了星巴克迷人的秘密：
1. **浪漫的味道**。踏进星巴克花个五至十分钟，暂时逃离尘间琐事。星巴克坚持用品质较高的咖啡豆来做咖啡。来一杯具有异国情调的咖啡，为乏味的日子添增几许浪漫。
1. **负担得起的奢侈**。在美国，一杯星巴克才2美元，在中国，一杯意式浓咖啡是20人民币，加奶加糖的意式调味咖啡是35元左右。
1. **众人的绿洲**。世间难免有挫折，星巴克提供一个小小的疗伤绿洲，这里有外界呼吸不到的新鲜空气。店员亲切的微笑，快速的服务，绝不会干扰客人。
1. **悠闲的人际互动**。坐在店里，看着来来往往的各色人群，你总能被一些正能量感染，时不时还能遇上一段美妙的邂逅。

我想这正是舒尔茨一直不断强调的：**“我们不是在经营那种卖咖啡给客人的生意，我们是在经营一项关于提供咖啡的人的事业”**。虽然这个是由他的合伙人，霍华德•毕哈说出来的，但是舒尔茨认为他的合伙人们都拥有共同的价值观。

舒尔茨回顾创业历程后说到：**"如果你也处于创业之初，应挑选理念相同、目标远大并具有专业热情的人。大家怀有共同使命感，才可汇聚莫之能逆的团队力量**。"

星巴克每一家咖啡馆皆经过精心设计，客人一踏进门店，不论嗅觉、视觉、听觉、触觉和味觉，都能感到舒畅。
- 嗅觉。走进星巴克最先感受到什么?十之八九人会说，是扑鼻而来的咖啡浓香。重度烘焙的极品咖啡豆散发出阵阵的浓香，禁烟、禁止员工用香水、禁用化学香精的调味咖啡豆、禁售其他食品和羹汤等政策保住了自然的咖啡香。
- 听觉。星巴克主要播放爵士和古典乐，让顾客放松心境，天籁之音有助于品牌形象。
- 视觉。不同的季节，星巴克会设计新的海报和旗标，来装饰店面，并和意大利艺术家合作，创造色泽艳丽的图案并推出手绘咖啡杯。商品摆设也马虎不得，画框、五彩糖果、手表、瓶罐，这些产品该不该卖，都经过仔细评估。
- 味觉。当然就是一杯精心调制的咖啡饮品。
- 触觉。环保的纸杯外套上一个厚纸环，隔热之余还兼顾材料再生。

每一家的星巴克设计风格都不一样，惊喜之余但都会给你带来某些熟悉的感觉。星巴克有很多鉴赏家级的客人，不仅挑剔咖啡，店内的美学设计和产品包装，都马虎不得。他们再三光临，就是要享受负担得起的奢侈，如果店内格调不够优雅气派，他们就不会再来。有创意的设计并不是换换颜色或摆设，而是将遥不可及的东西，以美学加以具体化。创意小组根据土、火、水、气四大元素，开发出一套多变的设计模式他们把世间四大元素诠释为咖啡制作的四大阶段。即**栽种、烘焙、滤泡、香气**，因而衍生出四种不同的设计风格，各有配套色系，灯饰和材质。比方说：
- “栽种风”是以绿色系为主调“;
- “烘焙风”则融合深红、暗褐色系;
- “滤泡风”则以蓝色代表水、褐色代表咖啡;
- “香气风”利用浅浅的黄、白和绿色系来诠释咖啡香。

这四种模式可依照店面所处地点，如郊区或市区，选用速配的设计，以收因地制宜之效。这些巧思设计让星巴克有了再生的新脸庞。



# 34岁接掌星巴克

要是没有比尔盖茨为舒尔茨壮胆，舒尔茨或许都没信心出席股东会，他的热情与坚持最后化解了难关。那一年，他34岁，星巴克只有6家分店。

## “使命考核队”

为了实践他的梦想，他成了一支使命考核队。所有的员工都有意见卡，只要觉得公司政策抵触了使命，就可利用意见卡向“使命考核队”报告，公司必须在两周内，由经理级主管以电话或信件答复。提出意见的员工可采署名或不署名的方式，未署名的人虽无法获得经理回复，但相关建议将刊载于每月的报告上。

星巴克的使命宣言是"建立星巴克为极品咖啡的翘楚，成长的同时，绝不放弃过去的坚持！"以下是6条纲领：
1. 提供完善的工作环境，以敬意及尊严来对待所有员工
1. 多元化的观念是经营的重要原则
1. 施行完美无缺的高标准，选购、烘培、分销新鲜咖啡
1. 尽力培养极度满意的客人
1. 积极回馈我们的社区和环境
1. 承认利润是未来成功的关键

随着公司逐渐壮大，店面分布愈来愈广，"使命考核队”适时扮演整合意见的重要角色，管理阶层也从中了解各地职员的心声及问题。每一季公司各部门主管聚首讨论员工提出的意见，谋求解决之道，并在公开论坛”报告执行情况。这个机制不但确保“使命宣言”的生命力，也提供公司上下重要的沟通管道，职员有很多创见获得采纳、执行，星巴克获益匪浅。

## 善待员工

舒尔茨出身于穷人家庭，由于雇主的苛刻，父亲很努力的工作似乎并未能改善家庭环境。他最引以为傲的，是和员工建立了相互信赖关系，建立了：
- 破天荒的福利方案。连兼职员工都买了涵盖面极广的健康保险。
- 职员入股方案。让大家成为公司的所有人。
- 对所有人一视同仁的尊重，包括对仓库苦力和零售部基层职员，对他们就像是其他公司礼遇高层主管一般。

破天荒的福利方案惊动了当时入主白宫的克林顿总统，以至于总统都为星巴克背书。职员入股方案，直接调动了所有人的参与，那是上个世纪80年代，我猜这个做法或许后来启发了华为公司，使得华为公司在短期内成就了辉煌。对所有人一视同仁的尊重，减少了离职与人员流动，增加了员工的自豪感，会更全心全力的投入工作。

## 远见卓识

接掌星巴克的前三年，舒尔茨承担了很大的压力，但是他决心做三件事情：
1. 聘请一批超出目前所需的专业经理人才
1. 兴建一座世界级的烘培厂
1. 完成一套足以分析数百家店面营收的信息系统

第一件事展露了他的胸怀，第二件事展示了他的远见，第三件事展现了他的魄力。就以当下来说，单单要做第三件事，大部分公司尚且还做不出来，但在上世界80年代末，他做到了。他个人是这么说的：
> 现在回想1987年至1989年我们所做的基础投资，确实为未来几年块速成长，打下扎实基础，没有这批专业经理和生产设备，星巴克不可能有强劲爆发力。**创业之初，一定要有个认识，任何计划可能耗时更长，开销也会超出预期。如果你志向远大，资金也充裕，务必采取先苦后甘的策略，忍受投资金额超出营业金额的短痛。如果能聘雇有经验的管理人才，并建立一套超出目前所需的生产设备，再拟定一套亏损期的过渡方案，等公司准备冲刺时，一切软硬件已就绪，否则将永远原地踏步**。

## 价值观第一，人第二
有智慧的领导团队对公司成长至关重要。干练人才总比只会点头的庸才更具激发作用。能从比自己更无知的人身上学到什么?他们唯命是从，取悦你的自尊心，但却无助公司的成长。从一开始，舒尔茨就认识到必须招募比自己更能干的管理专才，而且要有自信、胆识，不怕跟他辩论。

奥尔森和毕哈是星巴克企业不同阶段的功臣，奥尔森将企业对咖啡的热情予以人性化，并稳住了咖啡品质，毕哈则将企业对职员和客户的关怀，更具体化表现出来。前者是物的品质管理大师，后者是人的品质管理大师。

无论合伙人还是合作伙伴，舒尔茨始终认为诚信、热情与经验、才干一样重要。他喜欢的工作伙伴是常把价值观从家里带进公司，而且做事原则和他相近。如果人选不合意，他宁可观望一阵。

## 创新无止境

星巴克能有今天的成就，与舒尔茨是一个变革者不无关系。在自己做了掌舵人的时候，面对基层员工的创新，即便不赞同，也给予他们尝试的机会，于是创造了宁人意想不到的星冰乐以及出版有星巴克特色的蓝调音乐。

事业愈成功就愈要革新，理由很简单:世界不断在变，消费者每年的需求和喜好会变。业界竞争愈演愈烈。职员、经理人和股东也都会变，世间没有一成不变的事。维持现状，无异于坐以待毙 。星巴克在更新产品上，下过很大工夫，从咖啡豆混合配方、新口味饮料到店面设计，甚至还推出爵士乐CD，可谓做怪不落人后。

然而，这些所谓的创新，仍局限于传统范畴，直到加州大学免疫学家丹·瓦伦西亚的出现，我们才敢在咖啡豆的本质上动手脚，研发打破传统的新产品。他最擅长的工作是分离人体细胞内的分子。有一天，他利用这种技术，在厨房里玩咖啡，居然将咖啡豆的精华风味以浓汁状萃取出来，咖啡大师奥尔森和星巴克的专家加热水稀释试喝后，觉得味道好得不可思议，再次颠覆了这个产业。舒尔茨坚持把瓦伦西亚招募过来做研发部副经理，创立了尖端的实验室，没有咖啡背景的他反而在咖啡的世界做更多的创新。舒尔茨这种不按常理的出招方式，让星巴克的研发能力真的上了一个新台阶。

# 结语

如没有了韦尔奇的通用，缺了盖茨的微软，他们的光芒不再耀眼。我相信在舒尔茨的时代，星巴克的确如书说的那般，不然韩先生不至于顶礼膜拜。换了帅之后，公司当然会发生一些调整，灵魂没变，经营理念或许会发生变化，韩先生后与星巴克的争执也是因为爱它深沉。星巴克在中国遍地开花，不得不说，舒尔茨的很多坚持，在国内的门店都打了折扣，包括店员的服务态度与调制饮品的味道都是参差不齐的，我也不知道当前员工是否还配发股份，其实它的espresso我觉得真的不如太平洋的好喝，大师店的耶加雪菲也没有让人眼前一亮的感觉。

然而，我还是喜欢星巴克，因为它给我们提供了一个城市绿洲，大部分时候我依然选择喝上一杯摩卡或者要上一杯espresso，坐在那闻着咖啡的香味，听着欢快的爵士乐，静静的看着过往的人流，获得片刻的闲暇。不晓得其他模仿星巴克的追随者，是否有用心的看过舒尔茨的自传，不然为什么大部分咖啡店依然是"经营那种卖咖啡给客人的生意"，忽略了这是一个经营人性的事业呢？