---
title: 慢生活不易得--《d设计之旅：冲绳》
date: 2019-05-13 21:25:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [] 
toc: 
feature: 

---

> **理解这个世界，我们需要一点时间，不能太着急**。

# 序

前几天，亚马逊中国开展了促销大降价的活动，传闻是亚马逊中国只保留海外购的业务，其他电商业务都要关闭。作为亚马逊的忠实用户，我觉得这是一则让人难过的消息，我在亚马逊中国、亚马逊美国以及亚马逊德国获得非常好的购物体验，在线客服与电话客服都展现了专业的服务能力，能针对用户的述求，给与最大限度的帮助，从而获得用户的谅解。



然而面临淘宝和京东的夹击，亚马逊中国显得有点不知所措，从它的物流配送变得不那么及时与配送员偶尔态度不太好可以发现，其实亚马逊中国应该是遇到了一些危机，不然为什么会解散自有的配送服务团队，把商品分包给了顺丰、圆通等其他快递公司？

<!-- more -->

亚马逊清仓的书都按定价的4折来出售，prime会员还能折上8折，相当于定价的3.2折。家里的书已经摆得太满，为了节省空间，我已经开始在iBooks上阅读epub格式的电子书，虽然失去了纸张的质感，但是方便做笔记与记录心得，其实也还是个不错的体验。为了对亚马逊中国做一个最后的告别，我还是下单买了一些打折的书，《d设计之旅：冲绳》就是这其中的一本。

# 慢生活不易得--《d设计之旅：冲绳》

由于下单后大概10天才能到货，所以心里没底的书，并不太敢买。《d设计之旅》有很多本，有东京、京都、大阪很多其他城市的专题，或许是刚从普吉度假回来没多久的缘故，看到了冲绳这个海岛，有一种莫名的亲切感，于是把它收入麾下。这两天收到了这本书，虽然也是讲述关于旅游的故事，但是从一个不同的角度切入，让人感觉到挺新颖，最关键的是，书的末尾，还附上了两篇散文，其中一篇便是深泽直人的《寻常，慢一点，就一点点》，这篇散文深深的打动了我。



其实这本小册子并不能算是一本书，只能算一本杂志，但是引进国内就成为了一本书，这实在不太妥当，定价58元人民币，倘若不是死忠粉，我估计买的人应该不多。



书上有很多摄影图片，这些图片都很普通，不论是色调还是构图，并不像一般的旅行地理刊物，把海滩的落日、街上的霓虹拍成了富有电影感的大片，因为一般的游客，根本无法拍出这种层次的片子。当人被炫美的照片吸引，过去旅游的时候，往往会有很高的期望，一旦没看到，或者有落差，自己总觉得有点受骗上当的感觉，其实这样并不好。或许，这就是为什么这本书选择了一些平淡的，却又能反映这个城市真实面貌的剪影。



## 设计的眼光

这本刊物的序，写得还是蛮有意思的，说"设计的眼光"在今后会变得越来越重要，这是源于"个性"。"个性"不仅存在与兴起于大城市的潮流中，它也蕴藏在最原始的土地中。现如今，大多数人习惯于一种时间长了就丢弃物品的生活方式，这一现状让人十分担忧。

如果我们在旅游的时候，被当地的文化和美食吸引，买下一件当地出产的特产当做纪念品的时候，或许我们就会更珍惜它。因为这个小小的东西，后面可能还有一段特别的故事，还能让我们回忆起曾经路过的店铺，那么我们可能就不会那么轻易的遗弃它了。这就是"长效设计(long time design)"的出发点，希望推荐给大家一些可以长久存在的东西，或许是回忆，是味道，是物件。

这就是《d设计之旅》这套旅游期刊的初心，给旅游赋予特殊的意义，从设计的眼光着手，探寻日本的47个都道府县，一地一册，以同样的方式实地取材、编辑制作，以同样的页数出版。

## 冲绳：去"景区化"的观光旅游

冲绳市，陆地面积2276平方公里，略比广州中心城区小一点(广州市占地7434平方公里，中心城区占地3843平方公里)。在以前，包括冲绳在内的琉球半岛有一个小国家，琉球国，是中国的附属国，后来被日本强占，变成了日本的一部分，一直到现在。

由于历史的原因，冲绳的文化与日本本岛不一样，冲绳本地有自己的语言。当年并入日本的时候，日语被强行推广，学校里禁止使用冲绳方言，不仅是语言，冲绳各种的文化和价值观都长期遭受否定，人们被迫遗忘和封存自己的传统。主编听到一个复杂的观点：

> "**我很害怕那种完全由冲绳以外的人凭空勾勒出来的冲绳形象；**
>
> **同时，只有冲绳人自己固步自封的冲绳也令人生畏！**"

与一般的娱乐性质的观光不一样，警世的战争遗迹让冲绳传递了丝丝悲伤，但这并不是冲绳人的主旋律，这里的人把反战和恢复传统融进了忙碌的日常生活，融进了所谓的度假胜地观光中，每年接待约600万的游客。

作者反思：

>  在日本的"景区"里，明明是该悉心保护的自然或历史遗迹，却为了吸引游客，在周围肆无忌惮的开起了各种格格不入的纪念品商店，使原有的景致遭到破坏。导游有口无心的向大型观光团高声做着讲解，场面混乱，大煞风景。这不应该是日本旅游的未来愿景。

在采访冲绳的时候，他惊奇的发现冲绳虽然处于日本旅游业的浪尖，但是真正重要的东西并没有被抛弃。冲绳在经历了美国文化的冲击后，又突然转向原先被压制的传统文化。当地人找到了这个地方最重要的东西，并把它保护起来，小心的传递给到访的游客。如果请当地人推荐值得去的地方的时候，他们说的最多的就是，那个地方太景区化了，你要去吗？如果要寻找"冲绳的味道"，人们就会把你带去那些"**从过去到现在都没怎么变过的**"店铺。

冲绳文化从琉球王国时代就已经深入骨髓，由祖先传递下来，需靠子孙后代传承下去，这些文化遗产竟然在"景区化"的进程中失而复得，这的确值得我们学习与借鉴。

## 理解这个世界，我们需要一点时间，不能太着急

深泽直人，日本近代活跃的产品设计师，他的设计作品被普遍人认为是朴素、不须思考就能使用的，其称之为“without thought”，曾获得2002年日本许多设计大奖，当前为无印良品的设计师。

他为本刊写下了"Slow Down，Just a Little"的文章，书中翻译得也挺好，虽然只是一本杂志，为了这篇文章我也觉得值。

他认为所谓的"慢生活"并不是吧生活的速度放慢，而是能沉浸在某件事情，或是能欣赏偶然抬头看到的美景。通俗的说，就是"**理解这个世界，我们需要一点时间，不能太着急**"，这是我的归纳，如果说得不够贴切，请谅解。

对，我们都不喜欢变成电影《疯狂动物城》的树懒，但是当下生活节奏太快，让我们焦虑的事情太多，以至于我们不得不同时把精力放到几件甚至十多件事情上去，不断的切换自己的注意力，一段时间下来，似乎哪一件事业没做好。深泽直人说的"慢生活"，对很多人来说，都不是一件容易的事情，但我认为这是化解焦虑的灵丹妙药。

为了完成一件事而多花费些时间，是值得的。与其长时间的缓慢向前，不如在迷茫的时候，停下来休息片刻。或许，你喝完咖啡闲聊片刻后，就有新的发现与灵感，从而能更好的完成手上的事情，也就不会因为迷惘和焦虑而手足无措。吴军曾在《硅谷来信》上说了一个案例，当年李开复到北京创立分公司的时候，中国区的员工总是在产品的研发速度上比硅谷慢一截，作为老板的吴军便飞去北京，帮中国分公司找原因。谷歌中国的工程师能力都是很不错的，但是每人身上有几个项目，以至于每天总在不同的项目中切换，于是吴军只让他们保留一个他们认为能完成的最好的项目，把并行处理的事情，变成了串行。一段时间后，中国分公司的研发进度和能力终于跟上了硅谷总部。

经历过上一次的深度焦虑，我终于理解了深泽直人与吴军的观点，毕竟这个世界这么大，运行这么复杂，理解它需要时间与经历。缺乏历练的年轻人看到很多简单的道理与经验，总会嗤之以鼻，因为自己也年轻过，懂。所以，我吸取孔子的话不要"好为人师"，不要总给别人说教，因为经历过，他才会懂。如来称之为"机缘"。

#  结语

或许我们都有这样的经历，每年休年假的时候，头脑和身体总是不太能很快的进入"慢状态"，而一旦进入"慢状态"，也会害怕回到高速运转的生活。为了更好的适应"快生活"与"慢状态"，每天给自己一点从容与专注的时间，不要觉得那是浪费，反而是心灵的食粮。