---
title: 这是我读过的最好的关于商业的书：比尔·盖茨推荐--《Business Adventures》
date: 2019-12-10 09:18:31
description: 
categories: [他山之石]
tags: [] 
---


> 《*Business Adventures*》是一本老书，绝版了，难以找到，但这仍是我这辈子看到过的最好的商业书籍。--比尔·盖茨(2014.7)

# 序

前几天，我刚看完了比尔盖茨热情推荐的书《商业冒险》，今天翻他的blog，发现在2014年的时候，他曾发表过一篇读书笔记，于是我翻译了下来：

<!-- more -->

# 这是我读过的最好的关于商业的书：比尔·盖茨推荐--《Business Adventures》

仍记得，在1991年，我跟巴菲特刚认识不久的时候，就让他给我推荐一些他很喜欢的商业书籍。他几乎没有犹豫的回答我：“John Brooks的《Business Adventures》”。他接着说，“我把我看的那本拿给你”。我很困惑，因为我不曾听过什么John Brooks，以及《Business Adventures》。

现如今，20多年过去了，而此书距离第一版也过了40多年。然而，它仍是我读过的最好的商业书籍。John Brooks成为了我最喜欢的商业作家。（沃伦【指的是巴菲特】，如果你读到这里，你会发现你的那本书还在我家里）

很多都想知道为什么一本1960年出版的，现已绝版的纽约客商业文集，会对现在的商业社会还这么有用。毕竟，在1966年，在Brooks笔下，Xerox（施乐公司）最好的复印机重达650磅，售价27500美元，需要一个全职的机器操作员，旁边还要配一个灭火器，因为动不动这机器就会过热。看起来一切都变了。

我很确定的说，关于商业的很多事情，在这些年里，都变了。然而，商业的本质，一点也没有变。Brooks对商业领域的洞察力，是超越了时间局限的。从时间的角度来说，这本《Business Adventures》和格雷厄姆的《*The Intelligent Investor*》同样出色。后者出版于1949年，然而沃伦说，这是他看过的最好的投资类书籍。

Brooks在新泽西州长大， 恰逢经济大萧条时代。他上了普林斯顿大学，恰巧他的室友就是未来的美国国务卿George Shultz。作为一名占地记者，他参加过二战，他梦想成为一名作家。在他为杂志撰文的期间，其实他写了不少书，但只有一小部分付印。他在1993年去世。

知名记者Michael Lewis曾为Brooks的《*The Go-Go Years*》写过序言，Michael Lewis说即便Brooks在某些观点是错的，但是他却用了很有趣的方法来向世人展现。不像今天大部分的商业作家，Brooks不会把文章写成成功学的课程，也不会将成功归结于一些简单的信条什么的。（你想想，你读过多少本将企业成功归功于给员工提供免费午餐的书籍？）你在Brooks的作品里找不到这样的文章。Brooks会花上一定的篇幅来框定一个主题，然后对它进行深度的挖掘，并把参与者用有趣的文字介绍出来，展示整个事情的发展走向。

在“企业里的哲学家”一章，他用了通用电气操纵价格的例子，来探索沟通不畅，尤其是内部沟通不畅，会导致公司的起落。他写道“与这项沟通失败比起来，就连传说中因为语言不通所以兴建失败的巴比伦塔计划，都成了一项组织合作的成功典范。”

在“爱德索的命运”这一章，他驳斥了关于福特旗舰款汽车为什么会有历史性溃败的主流解释。并不是因为这款车做了过量的用户调查，而是福特的执行官们假装在按用户调查行事。“尽管爱德索也做了广告，也做了降价促销，严格的按照了民调的流程执行，实际上老式的基于直觉的卖蛇油方法，其实比所谓的科学方法更管用”。这也没法解释第一辆爱德索“漏油，引擎罩和车尾箱打不开，不好用的按钮，只想一锤子砸下去”。

书中对我最有启发的一个故事是“施乐施乐施乐施乐”。（这个标题上了新闻名人堂）。施乐公司的故事，是每个搞技术产业的人都应该学习的。在上个世纪70年代早期，施乐公司建立的很庞大的研发中心，然而研究的内容都不直接和复印机有关，包括发明了以太网和第一个图形用户界面（正如大家今天看到的windows和Mac的界面）。

然而，施乐的执行官们并不认为这些发明，会让他们的核心业务增值，因为并没有让这些技术商业化。其他公司迅速跟进，将施乐的成果转化成产品推向了市场。包括苹果公司和我的微软，都借鉴了施乐公司研发的图形用户界面。

我想我不是唯一一个看到施乐公司在市场上犯错误的人。因此，我力争使微软不要犯这样的错误，我努力的让我们的员工能在计算机视觉和语音识别上做研发，并去思考这些技术蕴藏的机会。很多记者都写过施乐的故事，但是Brooks的文章讲述了施乐公司早期的一些关键的故事。他展示施乐公司最开始是怎么研发的，如何采用了开箱即用的产品路线，这使得施乐迅速成熟并惊艳众人，同时也呈现了如何错失自己技术研发领先的优势机会而变弱。

作者其实很擅长讲故事。他构思精巧的编写了标题为“美股的最后一次大囤积”的故事，创立Piggly Wiggly杂货连锁店的人，如何试图挫败投资者意图来卖空公司股票。我看到开头就迫不及待的想把整个故事看完。（这个故事的结局，并不太好）在其他章节，作者讲述这些近乎荒唐的故事时，仿佛都能感受到他在偷笑。比如在“爱德索的命运”里，福特的公关人员为媒体记者的妻子组织了一场时装秀，而主持人却是一位女装模仿者，在今天来看很风趣，但在1957对于一家大型美国公司来说，挺不光彩的。作者调侃道，这些媒体记者的妻子肯定会让他们丈夫在报道这个事情的时候私自夹带一两张照片。

Brooks的作品给我最大的启示就是，经营好一个强势企业和创造价值的理念并没有发生改变。最重要的是人，无论再哪个商业领域这都是个关键因素。不管你是否有完美的产品、生产计划和市场策略，你都需要有合适的人去领导并实施这些计划。

这一课你很快就会学会，不过在我的整个职业生涯中，我都不断用这些故事提醒自己，起初在微软，现在在基金会。哪些人是你需要支持的？他们的角色和能力匹配吗？他们有成功所需要的情商和智商吗？沃伦以识人能力强而闻名，正如他在运作伯克希尔·哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）时候那样，他并购了那些由出色的管理团队经营的商业，然后风生水起。

《Business Adventures》就是这样一本书，既说出了面对挑战时候企业领导需要有胆识、知己知彼，也道出了企业领导一定要要洞察商业业务的细节。所以这本书虽然年代久远，而教益匪浅。Brooks的作品洞悉人性，这就是本书能经受时间考验的缘故。

# 结语

虽然我刚看完这本书不久，但是想翻译好盖茨的读书笔记，也不是那么容易。

关于施乐的故事，我的感受和盖茨相仿，我很开心，毕竟从侧面佐证，我还是个合格的工程师。而关于对本书的升华之处，人是一切的关键，我倒是没悟出来，所以我的道行不深，仍需修炼！