---
title: To 2019--不确定
date: 2019-12-28 22:38:31
description: 
categories: [随笔]
tags: [] 
---
# 序
飘啊飘啊，终于飘到了年末，自己也飘到了毕节。再过3天，我研究生毕业就整整10年了。有些事情我迄今难忘，我是在2010年的1月1日坐飞机离开的大连，然后迅速的入职中兴移动（现更名为Nubia），住进了位于南山的粤海门宿舍，再一次挂断了淘宝劝我入职的电话。

有趣的是作为一个眷念广州的人，10年前不在广州，10年后的今天也不在广州。这一篇谋划了很久的随笔，竟然在我动笔的这一刻，忘掉了那些原本想要写出来的牢骚话。

能把牢骚话忘掉，何尝不也是一种幸福，也是一种进步。

<!-- more -->

# To 2019--攻坚

回顾自己在《For 2019》中立下的Flag，几乎没有一项做到了，只有那个说要读30本书的计划，我勉强完成，30本书，不多不少（清单附后）。

我不是一个畏惧挑战的人，不过我是一个害怕失去目标的人。小时候，人生目标是考大学，为了这个目标，我还算是交出了一个勉强的答卷，战战兢兢的考上了华南理工；上了大学，我的目标是做一名合格的工程师，熟悉我的人都知道，我身上有着浓浓的工程师气息；上了研究生，我的目标是顺利毕业，显然，这个目标实现得有点轻松。

# 玩笑

命运总是爱和人们开玩笑，在我觉得自己做工程师挺有成就感的时候，忽然想转行搞金融。说干就干，竟然阴差阳错的考上了公务员。当年还可以吹牛说自己丰富的工作经历，显摆一下如何拒掉淘宝的offer。接下来的日子，我好像迷失了自己的目标，作为公务员，似乎懂软件开发是一个原罪，只有忘记了它，才算是正儿八经搞行政的。人是有路径依赖的，把专业能力从记忆中删掉，我迟迟下不来这个手。慢慢的，自己开始不知道应该如何努力，也越发愿意发牢骚。

我向来和大伙说，自己读研究生时候研究的是混沌，大家都笑着问，那你研究的是什么馅儿的馄饨，白菜猪肉还是韭菜鸡蛋的。气不打一处来。我是研究确定性理论的，在这个知识背景下，我极度痛恨不确定性，只要你愿意听，关于确定性系统的不可预测性，我可以滔滔不绝的说上一整天。2019年，自己计划的事情，几乎一件都没做成，其实就是因为这个不确定性。

当年带领研究生同学一同前往沈阳调兵山市，去为铁法煤矿做项目开发的场景，仿佛仍在昨天，在澡堂子里谈项目，在人生地不熟的地方租房子，和前房东较劲，管理10多个人的吃喝拉撒，在企业摸索需求，组建项目攻坚与开发团队，在生活补助严重不足的情况下排班买菜做饭，在零下30度的大街上跑步前行。而我，从未因此感到迷茫，感到低落，感到不知所措。当是时，全部采用最新最前沿的技术，以至于10多年后，我回看招标回来的公司写的代码，还不如我当年写的代码和技术优秀，当年手把手教他写代码的兄弟姐妹们，现如今都在北上深一线的互联网公司。不得不说，我倍感唏嘘，冷板凳真的不好坐，我从未遇到过让我如此难应对的工作，一度我还想放弃。

而我，现在正坐在织金古城里，跟着工作组一起迎接国务院扶贫办组织的考核。然而，这是我这十年年最懊悔的事情，不是我没有选择赴日留学，没有选择赴杭工作，没有选择中邮消费金融，而是我们研究生同学的毕业十年聚的约定，我没好好推进完成。年末将至，我再也无法再组织这场十年聚会了。

# 乘风破浪会有时

我不晓得接下来的一年，究竟能做些什么事，能遇到什么困难。然而投身到国务院党中央最关注的2020脱贫攻坚战一线，这是一个难得的机会，见证共和国在中国共产党的带领下全面消除贫困。这是一个具有深远意义的里程碑式的创举，现如今没有哪一个大国敢向世界宣告，消灭贫困，没有哪一个国度，可以从上到下动员精锐力量，尽锐出击，这便是我们的制度优势所在。

和平年代，制度的优势便是哪个国家发展得更好，人民的幸福感指数更高，孰优孰虑，一目了然。

我还是十多年前那个初心不变的我，从未扔掉担当，从没放下情怀，从没停止追求真理。

# 结语

如果一件事，在最糟糕的情况下，我们能接受，那还有什么不能接受的呢？这是研究生课程《计算机算法》中，关于对策论的描述，在计算机的世界，好用，其实对人生来说，也好用。

附录：2019的书单

1. 《蒋勋说红楼梦（第五辑）》 1.23
1. 《中世纪的自由七艺》 1.30
1. 《助推》 2.13
1. 《见识》 3.5
1. 《非对称风险》 3.15
1. 《宇宙》 4.4
1. 《漫步华尔基》 4.10
1. 《规模》 4.20
1. 《尺寸间的井井有条》 4.21
1. 《写给父母的未来之书》 4.30
1. 《两次全球大危机的比较研究》 5.9
1. 《d设计之旅：冲绳》 5.12
1. 《巴黎风格小屋》 5.13
1. 《巴黎风格儿童小屋》 5.14
1. 《复杂经济学》 5.20
1. 《红玫瑰与白玫瑰》 5.23
1. 《住宅设计终极解剖书--日本建筑师的居住智慧》5.27
1. 《变量》7.8
1. 《极简科学史》7.17
1. 《显微镜下的大明》 7.22
1. 《d设计之旅：冲绳》 8.7
1. 《智识分子》 8.8
1. 《神似祖先》 8.9
1. 《技术的本质》 8.21
1. 《混沌与秩序》 9.17
1. 《小家，越住越大3》 10.31
1. 《中县干部》 11.30
1. 《先发影响力》 12.3
1. 《商业冒险》12.4
1. 《自卑与超越》12.18

