---
title: 蝴蝶翅膀轻轻拍--《变量》
date: 2019-07-11 09:04:31
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序
在得到app上听罗胖说，北大汇丰商学院的何帆教授发愿，说要在接下来的30年，要记录每一年的变化，用自己的团队、自己的语言写下属于自己的报告。作为一个平凡的人，平时看到的那些年度报告说的内容，都是离身边很远的故事，比如首富变了，哪个行业崛起了云云。

我已经接受了自己是一个平淡无奇的普通人，所以我更愿意以一个普通人的角度，看身边的故事，看大变革时代的普通人的变化。没想到，何帆教授也是从这个角度出发，带着团队，深入一线，用自己的专业角度，来看平凡人世界中的不平凡事。

<!-- more -->

# 蝴蝶翅膀轻轻拍--《变量》

看完这本书，我多少有点恍惚，书中的世界似乎离我很远又离我很近，我从来没有了解过原来大西北的无人机农业如此的发达，从来不知道有一个神秘的阿那亚社区竟然如香格里拉一样。

我忽然明白一个道理，不论在资讯匮乏的过去还是在信息爆炸的现在，我们都不容易了解到一个真实的世界是怎么样的，虽然"读万卷书，行万里路"会让我们多了解一下这个世界，但是你是否想过你看到的和你听到的都是人为设计过的，比如旅游景点。即便你到大西北去行走，最多也是拍拍照片，怕是难以看到乌央乌央的无人机机群喷洒药物，即便看到了，怕是也没法深入探究这是哪里的公司，他们为什么会这么做。

佛陀曾经说，"一切都是幻象"，这或许真的是一个极好的，对现实世界的描述。只不过，理解起来，太费劲了。

# 慢变量

书里说，过去三十年，推动中国经济发展的三个最主要的慢变量是：

- **工业化**
- **城市化**
- **技术创新**

然而，作者认为，中国的工业化没有停，城市化没有停，技术创新也没有停。

我们大部分人忙忙碌碌，工作学习，在城市的我们看到了高楼大厦，或许觉得城市化还能怎么继续？说起工业，能让自己自豪的实在不多，最近华为中兴被美国制裁，让我们看到了在工业产业上的短板，可是我们似乎也没啥办法；技术创新，浪潮一波接着一波，我们看到了科创板，看到了独角兽企业，然后呢，对我们的生活依然没有什么影响。

所以，一开始，我对作者开篇的观点是存疑的，然后当我们合上书本的时候，我确实豁然开朗的，因为从作者书里头，我真的看到了某些如星星之火般的小趋势，不断的为这些慢变量蓄能。

# 2018初见端倪的小变量

字里行间，能看得出何帆教授是很认同圣塔菲研究所布莱恩·阿瑟教授的《复杂经济学》，在技术创新方面，切入的角度正是布莱恩教授提出的"技术与经济相互演进"的观点。

作者另辟蹊径的提出了5个小变量：

- 大国博弈。经济增长是和平时期的竞赛，哪个国家发展快，就能证明其制度有优势；
- 技术赋能。技术有性格，市场也有，只有技术与市场性格匹配，那才是佳偶天成；最具生命力的新技术，总是在无人地带，从不是象牙塔评选出来。技术本身不重要，重要的是找对应用场景，只有在无人区或者管理政策大力配合的地区，才有可能疯狂成长，然而过分追求成长速度的，往往由于市场并未同步的成长，而迅速的凋零。
- 新旧融合。新兴行业学习传统行业，大量的老兵也在涌入新军；互联网行业长成巨兽，也变成了传统行业。线上的代价越来越高，人们又回归了线下，这个线下与10年前的线下是截然不同的事情。虽然都是购物商城，明显大家不愿去百货商店，而是去"万达广场"、"花城汇"或"太古汇"。当年万人空巷看排球，如今亚运却用电子竞技吸引眼球。
- 自下而上。城市从"单核"走向"多核"，以前城市只有一个中心，大家都往中心里去，现在城市没有中心，半个小时的路程基本可以满足城市人的大部分需要；我们的需求从"满足需要"走向了"颜值革命"，以前我们只关注有和无，现在关注好看的，"颜值高的"，"有故事的"，这源自于大伙内心对生活的热爱。
- 重建社群。乡土中国的"熟人社会"被水泥森林摧毁，城市化的进程让邻里关系变得冷淡，而今大家开始慢慢走出水泥森林，村头的大榕树渐渐的被咖啡馆取代，这就是北戴河的阿那亚小区。缺乏了温度的社区，是让人难受的，而且生活成本会出奇的高，因为缺乏信任机制，你不放心把专业的事情交给专业的人，于是大量的不专业的人做着不专业的事情，生活成本，怎能不高？择邻而居，成为了新的趋势，虽然我也是这么想的。

# 结语

城市是承载人类生活的地方，设计与管理如果脱离了生活和实用，人们会选择离开，这是一个用脚投票的时代。

这个可爱的2018，你又看到了多少？如果没有何帆，我可能一点也看不到。