---
title: 玫瑰很好却有刺--《红玫瑰和白玫瑰》
date: 2019-05-23 22:32:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序
一直说要看张爱玲的作品，可都没看成，最近下了一份电子书，一个晚上就看完了。

书是看完了，心里的感觉确实怪怪的，或许有些事情，男人都是这么想，却不好这么说，而张爱玲却直白的掀开了男人的遮羞布。

<!-- more -->

# 玫瑰很好却有刺--《红玫瑰和白玫瑰》

> “...的生命里有两个女人，他说的一个是他的白玫瑰，一个是他的红玫瑰。一个是圣洁的妻，一个是热烈的情妇──普通人向来是这样把节烈两个字分开来讲的。
> 　　也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。**娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是"床前明月光"；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。**”



这是开篇第一页的话，也是整个故事的基调。作为民国时代的四大才女之一（其三分别是林徽因，冰心，萧红），对于这份四大的名单是否作数，我不是研究文学史的，故不能给予一个明确的答复，但我很确定的是，张爱玲的地位无人可捍，尤其是对男女爱情之事，一针见血的道破，道行很深。

与当下，各种关于婚姻爱情保卫战的作品，层出不穷，大多过于写实，或者过于夸张，调动了观众的情绪，却没有让观众对自己的人性做一种深刻的反思，或许这就是才女和作家的区别了。

张爱玲出生名门，受到了极好的教育，特别是当代处于中西合并价值观的形成。然而因家庭离异，继母为北洋政府总理女儿，一直被继母虐待，而却得不到生父的关怀，出身于名门也使得她情感格外脆弱。

白月光和朱砂痣，永远是男人摆脱不了的梦魇，这就是人性，或许这就是基因为人类定制的生存与繁衍算法，在人类种群不算太大的时候，的确很有用的。在吴军的《硅谷来信》中，把张爱玲的小说推荐给高中生们，希望他们在踏入大学之前，能对婚姻与爱情有一个更深的认识。我对吴军的做法持保留意见，缺乏一定的人生阅历去阅读一些有深度的作品，对读者来说是不是真的好？然而像郝景芳、蒋方舟这样的高中生，我觉得是绝对没问题的，毕竟他们的思考的深度以及对这个世界的认识远超过一般的中学生，至少，我觉得让当年高中的我读张爱玲的书以及那些文学名著，我觉得我是难以读懂的。

从生物演进的时间长河，来看人类这种动物，确实是微不足道，那些海枯石烂的誓言，大多这是一种美好的精神寄托，在时间的尺度下，几乎一文不值，人类的文明更是如此。正如卡尔·萨根给世人展示的那样，如果把宇宙的历史压缩成一年，宇宙大爆炸是元月的凌晨，9月25日左右地球产生第一个生命，12月31日的22时30分产生了第一批人类，23时59分20秒人类进入农业社会，39秒后就是第一次工业革命，最后1秒就是当下。

对我们而言，知道了白月光和朱砂痣是人的本性，我们能做的是什么呢？或许是不要挑战人性吧。

## 灵与肉

> "男人憧憬着一个女人的身体的时候，就关心到她的灵魂，自己骗自己说是爱上了她的灵魂。唯有占领了她的身体之后，他才能够忘记她的灵魂。也许这是唯一的解脱的方法。"

从这个角度来看，吴军推荐给高中生们看，的确是很明智的，年轻的肉体与不谙世事的灵魂，总是会擦出很多火花，有的转瞬即逝，有的熊熊燃烧，没有干柴，火总有熄灭的一天。仍记得，李安拍《色戒》(也是张爱玲小说《小团圆》的改编)中，汤唯的扮演的女学生，和梁朝伟扮演的男主角，在执行密令要枪杀女学生的情节前，导演安排了一场缠绵悱恻、难度极高的唯美性爱，现在想起来，这很符合张爱玲的风格，或许很符合人性。当年我们都是为了看这段情节，下载了高清的无删减版，而从未感悟出这是一种解脱。

# 结语

白玫瑰也好，红玫瑰也罢，芬芳与瑰美之外，别忘了，她们都有扎手的尖刺。