---
title: 麻雀--《中县干部》
date: 2019-11-28 17:18:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序
花了将近一个多月的时间，才把北大社会学教授郑也夫学生冯军旗的博士论文《中县干部》看完。到了论文致谢那个章节，看到冯军旗说郑教授用了3天时间就把30万字的原文看完了，并提出了修改意见，大刀阔斧的将30万字砍成了20万字的博士论文。郑也夫的治学，确实是让人敬佩的！

郑也夫是一位看起来神秘兮兮的教授，因为在北京大学的教授简介的页面里，郑教授的描述只有寥寥几行字，不仅没有什么社会任职，也没有什么获奖经历，但凡看过郑教授的作品，就发现原来留白也是一种能力的体现，不是所有人都能够用这个方式来体现自己的人格魅力的。

<!-- more -->

# 麻雀--《中县干部》

不得不说的是，这个2019年，我的白头发多了，去体检的时候发现有偏差的指标多了，精气神差了，在上一篇的博文中我曾提到，这算是我近十年来的人生低谷。人生嘛，如潮水一般，有涨潮时，便有退潮时，有高兴得意时，也会有落魄失意时。

我从小在机关大院长大。然而随着大院的一次又一次的改造，一开始是没有了假山池塘，接着连成排的树荫也不见了，羽毛球场不见了，后来整个大院都贴上了瓷片，我开始对这个大院产生了强烈的厌恶感，以至于自己心里暗暗的下决心，再也不要去什么大院了。

这些年的自己的求学与工作经历，让我明白了一件事，小地方的人确实是会有小地方人的局限，无论是选择保研还是留学，选择杭州还是广州，选择体制内还是体制外，一如既往的受到了自己认知水平的局限，一个站在2楼看风景的人，无论如何也无法理解5楼高的人说的话。

然而路是每个人自己走出来的，不可能有空中楼阁的出现，无论是好坏，不走过不可能知道，人生经验不是一个人的经验，也不是一代人的经验，如那句老话，“十年树木，百年树人”，慢慢的攀登楼层，看到的风景虽然更多，但身上的挑战也是更多的，收益与风险，从来就是一致的。

# 我们一直都在试图探索世界的真相

当我说出这句话的时候，很多人的第一反应这是废话，因为这个道理似乎三岁小孩都知道，一个活了三十多年的人，竟然讲出一句三岁小儿的呓语，多少有点莫名其妙。如果这个世界真的有一个全景图，我相信只有上帝能看到，而每个人都只能获得这个全景图的一块拼图，只是有的人手上的拼图大些，有的人手上的拼图小些。

科学上如此，工作上如此，生活上亦如此。

为此，老祖宗总结出了一个成语，“盲人摸象”，其实就是这个意思了。只是我们不曾想过，面对世界的全景，我们其实也是一个“盲人”罢了。为了切题，我花了不少的篇幅，但我觉得是值得的。因为，虽然公务员人数群体很大，官场小说也很多，但是从心里问一句，这里的众生相是怎么样的，这是一个什么样的地方，作为个体的我们，应该如何沉浮？

我觉得博士论文《中县干部》，正好就是一份不可多得的，从社会学以及田野调查的方式，展现了一个2010年前后的县级公务员生态，体量很小，但可以以小见大。我们的制度优势是显著的，但是人和制度的博弈，无处不在，制度的某些漏洞或许会成为很多人眼中的突破口。由治学严谨的社会学教授把关的博士论文，文章的深度与真实度我觉得是可以接受的，不是所谓的官场小说能够比拟的。我虽然是个教条的人，因为我认可科研论文和学术评审这一套严谨的，有着严密的逻辑性的和强自洽性的工作机制，然而太较真也是我的毛病，做科研可以，但做现实工作可不是好事。

然而，明显能看出这七八年，整个公务员生态的变好，“八项规定”的出台太为及时，将“讲政治顾大局守纪律”的要求传递到每一个党员与机关干部。的确，十九届四中全会提到的社会制度的显著优势，是在这个国家有机体的每一个细节部分展现出来的，我们生活得太久，都习以为常， 并未认真的思考过这就是我们的优势。对中国道路要有自信，而且还要讲好中国故事。

# 结语

这个2019，也让我认识到一点，作为一个30多岁的青年人，无论何时都必须展现出蓬勃的朝气，随着工作越来越多，手上的拼图块在变大，遭遇到的困难必然越来越多，难题永远不会消失，只会一个接一个的来，而需要的是用我们的学识、能力、经验克服。

办公厅的工作也是特殊的，或许只因为我一进来就在办公厅，把遇到的事情都当成是理所当然了，接下来的三年，我将会去广州对口扶贫援建点，毕节市开展为期三年的扶贫工作，我相信在基层的历练会让我变得更全面。

无论是过去，还是现在，我对技术依然是信心满满，我不会放弃，无论是什么时候，只是我不能眷念技术，眼里不能只有技术，能为业务工作所用，能把它用好，这就是我的价值，这也是普通的技术人难以匹敌的。坚持涉猎更多的书籍和知识，相信这种长期的积累，一定会有回报的。





