---
title: 随机漫步的理财方式--《漫步华尔街》
date: 2019-04-09 23:05:31
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序
这是一本关于投资理财领域很出名的书，虽然五六年前就买了，可是一直拖到今天才看完。我在计算机方面的认知，对我理解投资理财的领域的知识，可谓是一点用都没有。每每看到投资领域的书籍，看到那些公式，我就头大。最近听吴军的《硅谷来信》提到谷歌曾经请到了马尔基尔给员工们介绍理财的知识，而且是101课程（意思是这个领域最基础的课程），于是想起自己也买过这本书，便硬着头皮把这本书啃完。看完，感觉对自己规划理财策略还是很有帮助的。
<!-- more -->

# 随机漫步的理财方式--《漫步华尔街》
这本书共分4部分，15个章节。其中前面的3部分，11章节的内容讲的都是市面上那些不靠谱的理财专家传授的各种理财经以及过去几次影响深远的经济危机出现的原因。马尔基尔认为，股市以及经济走向其实是个随机过程，经济一段时间向好，不代表接下来的时间就会好，经济变得萧条，也不见得接下来经济就会难以翻身，有些年代，股市债市是负回报的，有些年代，股票的确让不少人发家致富了。有效市场理论和行为经济理论，都各自有优缺点，所以并不能将其奉为不二法门。

然而用稍微大一点尺度的时间来衡量经济发展的话，股市的确会让人有不错的回报，前提是买入了足够的份额，以及这个股票在大时间尺度上运作良好，没有退市，你就会在30-50年内获得奖赏。这个时间不见得每个人都等得起，也不见得每个人都能选到这样幸运的股票，所以作者推荐**买入并持有广泛股市组合的指数基金**。

很多人把时间看成仇人，恨不得抓住每一点时间，恨不得一夜暴富，不然的话就两夜。如果尝试把时间当成是自己的朋友，笃信听从自己愿意信任的策略，时间会给你回报的，这样或许人不至于太焦虑，而且还能顶住风险。

## 关于相信时间和自律

作者认为驱动资产增产的最重要因素是你会储蓄多少钱，不自律不严格要求自己，所有的盈利都会挥霍掉。另外一点，相信时间的力量，而不要相信你能安排好时间。为了应对未来的风险，作者强调，必须要有现金储备（或者短期投资）与保险，而购买金融产品有一个最关键的原则就是**保持简单**（你能读懂）。每个投资者必须在自己睡得好与吃得好之间找到自己的平衡点，承受的风险过大，会让自己得不偿失。

关于保险，作者不推荐那些带有储蓄理财功能的高保费保单，认为可续保的定期保险（不断续保无须体检）值得购买，而不是“终身寿险”或者“可变寿险”。

作者不推荐购买可变年金产品，他认为“递延可变年金”本质上是一种具有保险功能的投资产品，唯一购买的理由是超级富有。因为年金没法作为遗产留给家庭，每年固定没有消费灵活性，成本可能很高，避税功能不明显。

作者不推荐黄金与艺术收藏品的组合，前者只是个辅菜作用有限，后者则需要你有非常独特的见解。

## 让现金储备跟上通胀

作者提出了5条建议：
- 购买货币市场共同基金（货币基金）
- 购买线下银行定期存单
- 网上银行的定期存单
- 美国短期国债（T-bills）
- 免税货币市场基金

关于货币基金，对于我们现在再说，余额宝提供的理财就是货币基金，但有没有比余额宝更好的货币基金，这倒是需要我们去了解更多的。

银行定期存单，主要是安全性有保证，且收益率可预期，不便之处就是提前取出会有象征性的罚金（收益减少）。

关于美国的短期国债，我们买不到，也就不具体关注了。

免税货币市场基金，那是针对那些在美国缴纳最高等级收入税的人群，这种基金可以免税，而我当前就不关注了。

## 房地产信托投资和债券投资

房地产信托基金与房地产投资信托指数基金都是作者推荐等理财方式，当然有钱买房子来出租，也是个不错的办法。

债券领域我不太了解，先说说作者的推荐：
- 零息债券（在事先确定的时间内，允许你锁定高收益率）
- 免手续费的债券型共同基金（允许你购买投资于债券组合的基金份额）
- 免税债券和债券基金（适合身居高税收等级的人购买）
- 美国的防通胀债券

关于债券和房地产信托基金，此后我要多了解一些。

## 投资股票，漫步华尔基的三种方法

作者梳理了三种投资股票的方式：
- 投资指数基金（省心省力漫步）
- 投资股票或投资组合（亲力亲为漫步）
- 选择专业投资经理（使用替身漫步）

投资指数基金背后的策略是有效市场假说，即使市场并非有效，指数基金能让投资者获得市场的平均回报率。大盘的指数，短期看虽然不高，但是累计的时间长了，收益应该还是不错的。最好要考虑国内和国外市场。（比如沪深300与标普500）

关于自己选股票组合，作者有4个建议：
- 所购股票限于盈利增长看起来至少能够五年超过平均水平的公司
- 决不能为一只股票支付超过其坚实基础价值所能合理解释的价格
- 买入投资者可以在其预期增长故事之上建立空中楼阁的股票会有帮助
- 尽可能少交易

至于靠谱的投资经理，得像巴菲特一样的，长期保持盈利，打破了时间的诅咒，可惜一般人怎么能找到巴菲特一样的理财经理呢？

# 生命周期投资指南

一把钥匙开一把锁，一个琴键定一个音。一个人必须根据其生命周期的不同制定不同的投资策略。

| 年龄阶段       | 生活方式   |  现金 | 债券 | 股票 | 房地产 |
| --------- | -------- | -----: | --: | --: | --: |
| 25岁左右   | 节奏快，积极进取；收入稳定风险承受能力强，需将一部分收入作为储蓄来养老，需要约束  | 5% |  15% | 70% | 10% |
| 35-45岁   | 中年危机，对于没有子女的职业夫妇而言，风险承受能力依然很强，有子女的人逐渐丧失主动选择风险的权利     |   5%|   20% | 65% | 10% | 
| 55-65岁      | 很多人为了孩子支付大学学费而困扰，而且需要为退休打算 |   5% |   27.5% | 55% | 12.5% |
| 65以后     | 享受休闲生活，但需要注意防止发生重大医疗费用   |   10% |   35% | 40% | 15% |

注意，
- 现金指的是**货币市场基金或短期债券型基金**
- 债券指的是**零息国债，免手续费的债券型基金，防通胀国债**
- 股票指的是**1/2具有代表性的规模较小的美国国内增长型股票，1/2为外国股票，其中包括新兴市场股票**
- 房地产指的是**房地产投资信托组合**

# 结语

对照这个生命周期指南，看到不同的比例，方才领悟陆蓉的行为金融学课上说的，要恪守自己的投资种类的比例的含义，才明白自己其实可以从鉴别不同的基金来为自己做理财。

我还是喜欢使用蚂蚁金服的平台来做理财，不知道是不是一个正确的选择呢？