---
title: For 2019
date: 2019-01-14 09:26:31
categories: [随笔]
tags: [] 
---
# 序

2019的前几天，冷空气的突袭，让人感到了冬日寒意。稍过几日，冷风退去，留下了一个温暖的春日。冬和春之间的间隔如此紧密，让人难分清楚。

2019到底会如何？经济真的会进入寒冬吗？国际格局会与此前完全不一样吗？房价会下调吗？机构改革对大伙有影响吗？其实，等到2020就会知道了。
<!-- more -->

# For 2019

认识我的朋友都会说我是一个极度焦虑的人，如同一只小猫对身边的所有事物都保持着好奇与惊恐。2018对我而言，收获最大的莫过于成功控制自己的焦虑与情绪。

对1000年前的人来说，对他们来说，最宝贵的资讯，因为书籍与信息都太少了，读书人变成了精神贵族的象征。而如今，最宝贵的依然是资讯，但与千年前不一样的是，当下资讯爆炸，如何在信息的海洋中淘金，变成了文化人的第一要务，而看起来像读书人的人太多，读书人已经失去了旧日光环。

书，还是要读的，而今年，我想我会更侧重与行为经济学与行为心理学方面的书籍。对了，我把公众号下面的按钮改成了2018读书推荐，我把去年看过的经济、生物、社会领域的书籍做了一个排序，尤其推荐生物系列的，因为经过这个系列的阅读，让我更全面的了解了生物学与医学入门知识，一方面有助于我们认识生物技术这个飞速发展的领域，另一方面有助于我们认识自己的身体与疾病，更好的与医生沟通，减低一些对疾病的焦虑。

# 智能家居

恐怕今年是不太可能做出来的，然而HomeAssistant、HomeKit之类的越做越好，我想今年是个智能家居爆发的一年，然而，可怕的私隐泄漏会吞噬着这个领域的红利。

如果开源套件变得更好用，我会考虑借助树莓派，做一个智能家居控制器。

# 艺（ti）术（sheng）探（bi）索（ge）

1. 画几幅漂亮自己喜欢的分形图把，希望玩些有艺（bi）术（ge）性（gao）的小众玩意，连续三年都没做，依然立一个Flag
1. 模仿Prisma，借助深度学习的开源库，创作一些漂亮的计算机艺术画

# 阅读期刊

1. 坚持把**MIT technology review** 6本英文期刊读完，把**Harvard Business Review中文版**看完，把**economist商道精选**读完

# 阅读书籍
1. 阅读多一些行为经济学的书籍，尤其是几位得了诺奖的经济学家的作品

1. 阅读多一些生物学及医学的书籍，尤其是和基因相关的作品

1. 继续阅读自己感兴趣的各种杂书年度阅读书目，争取今年能看30本书

# 听得到APP课程

1. 听完罗胖每天讲述的免费课程

1. 听完王立铭的《众病之王的解决方案》

1. 听完吴军的《硅谷来信》，并收听《吴军的谷歌方法论》

1. 收听万维钢《精英日课》

# STEMP小计划

1. 结合希腊传统的"自由七艺"，确定自己搞STEMP教育的目的与框架

1. 构建丁丁当当的"未来实验室"

# 结语

对我自己而言，2019是个有着特殊意义的一年，希望身边的朋友与大家的精神智慧会陪伴我度过这不平凡的2019。

1. 《蒋勋说红楼梦（第五辑）》 1.23
1. 《中世纪的自由七艺》 1.30
1. 《助推》 2.13
1. 《见识》 3.5
1. 《非对称风险》 3.15
1. 《宇宙》 4.4
1. 《漫步华尔基》 4.10
1. 《规模》 4.20
1. 《尺寸间的井井有条》 4.21
1. 《写给父母的未来之书》 4.30
1. 《两次全球大危机的比较研究》 5.9
1. 《d设计之旅：冲绳》 5.12
1. 《巴黎风格小屋》 5.13
1. 《巴黎风格儿童小屋》 5.14
1. 《复杂经济学》 5.20
1. 《红玫瑰与白玫瑰》 5.23
1. 《住宅设计终极解剖书--日本建筑师的居住智慧》5.27
1. 《变量》7.8

