---
title: 恨铁不成钢--《流浪地球》
date: 2019-02-18 22:44:31
categories: [影评]
tags: [流浪地球] 
---
# 序

如果我不曾看过电影《2001太空漫游》，如果我不曾读过阿西莫夫的小说，如果我不曾看过电影《星际穿越》，如果我不曾读过克拉克的作品，我想我会如很多人一样，用手抹去眼角的泪水，为《流浪地球》欢呼。

可惜我看过，而且我是一名不折不扣的科幻小说迷，是电影《星球大战》、《星际迷航》和《星际之门》的忠实粉丝。所以，我抹去了眼角的泪，拿着电影票，上了一趟厕所，回来压根没错过什么剧情，电影放映过半后，我几乎已经能猜到剧情了。
<!-- more -->

# 恨铁不成钢--《流浪地球》

一开始，我还为电影中的特效叫好，觉得中国电影制造终于能参与"太空竞技"了。虽然剧情中关于太阳爆炸，人类末日，智能机器人，模拟重力的飞船，物种的诺亚方舟计划，我始终说服自己，那叫致敬经典，直到剧情发展到运送到杭州的火石被毁、流浪地球计划宣告失败、吴京抢夺了飞船的控制权，我再也无法让自己平静的接受编剧述说的这个故事。前半段，叙事的逻辑以及科学的合理性，还勉强能说得过去，后半段的故事简直就变成了一个突破了科学逻辑的剧情，硬伤一个接着一个，让我目瞪口呆，心中不禁悲伤起来，即便有了与西方媲美的特效，也无力支撑一条没有科学逻辑的故事线。

## 硬伤一：重要零件火石，没有就近的冗余备份

或许是我们学计算机的人，脑子里的逻辑自洽性太高，难以接受一个根本运行不了的蹩脚代码。比如，我们现在做个系统，弄个机房都有灾备，这么重要的引擎，附近一定有很多火石的备件，肯定不会动不动就异地驰援。

## 硬伤二：计算机智能与人类的配合弱爆了

再比如，一个能够做出重核反应的文明，跟他相配套的科技应该会有散落在电影的各个场景，比如武器，比如运输工具，以及空间站，而且原本在极度严寒的环境，应该有非常多的机器人代替人类作业才对，对于救援小队，超级计算机应该能指挥与规划他们的道路与方式。这里头的人机配合，还不如游戏《Halo》中士官长与Cortana的配合默契。

## 硬伤三：毁掉了摄像头对人工智能几乎没有伤害

那个叫做MOSS的机器人，到底和《2001太空漫游》的HAL有什么区别，而且太空舱里的规定相当的多，机器人的备份也会很多，几个独立的子系统会同时存在，一套不行，另一套立马补上，绝对不可能出现用烈酒就能烧坏机器人的情结。再说，机器人的核心根本不会直接连着摄像机，即便摄像头毁坏了，计算机照样控制着飞船。这就是这个空间站的弱机器人MOSS远不如HAL，且HAL为了完成任务是打破了阿西莫夫的机器人三大定律，是会杀人的。整个飞船的设计，与《2001太空漫游》的飞船基本上如出一辙，这的确让人感觉有点山寨。

## 硬伤四：演算竟然只用脑子，且没有天体物理的学位？

相对于《星际穿越》中的严谨，《流浪地球》怕是差出了几个数量级。一方面是这个故事的大部分情节都是基普·索恩设计的，连电影中满满都是公式的黑板，也是基普·索恩自己写上去的。这样硬的创作班子，才能让人感觉到科技感，而且一个普通的码农，怎么就能在短短的时间内，不需要演算，就能信誓旦旦的说自己的方案是对的。作为在空间站的吴京，又怎么能验证他的方案可行，片中交代了以色列的科学家已经论证了不行，一个人没有做理论突破就鲁莽行事，这本来就是科学的大忌。

## 硬伤五：毁掉诺亚方舟，是对人类文明致命打击

作为军事化管理的宇航员，怎么能做出，违背联合政府指令，炸毁空间站，变更诺亚方舟计划的指令，这对人类这个种族有多么的不明智。从人性上，从理性上，这个桥段让这部片子丧失了让人思考生存还是毁灭的答案。一部不能叩问人性的电影，制作得再华丽，都无法让人记住，都如流星，一霎而过。

# 结语

在克拉克的太空漫游四部曲里，木星被引爆，变成了一个发光的天体，名叫Lucifer，译作太魄。在《2001太空漫游》里，HAL为了执行联合政府的目标，杀害了船上的人类，最后因存储被隔离才失去对飞船的控制。当地球停止了自转，大气层不会消失吗？重核推动下，地壳能承受得住吗？

对于剧情，我失望透顶了。对于特效，我觉得还是值得表扬的，这似乎是一个新版本的买椟还珠。