---
title: 法式浪漫--《巴黎风格小屋》
date: 2019-05-13 21:27:31
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序

最近家里正好想重新装修一下，为了能把家里规划得更好用，更有设计感，于是也多入手了几本书，《巴黎风格小屋》、《巴黎风格儿童房》与《住宅设计终极解剖书--日本建筑师的居住智慧》。
<!-- more -->
期间，也找了几家公司做全屋的装修设计，有互联网家装的爱空间，有橱柜起家的欧派，也有做装修设计起家的星艺，一个月左右的接触，对比下来，发现不同公司由于盈利模式不一样，导致整个装修的方案也是不一样的，颇有意思。

# 说说装修

这三本新书其实都是挺好，但感觉有点不接地气，并没有禄薇的《小家，越住越大》系列那么贴近生活。

两本讲述巴黎风格的室内设计的书，虽然那些插图看起来让人为之竖起大拇指，但我实在想不到我能怎么借鉴它们，并用到自己家庭的装修上面，一个是那些法式风格的装饰品与家具，感觉难以采购，另外就是图片上的房子大多数并不是公寓，有的是旧厂房改造的loft，有的是巴黎看起来有些日子的旧房子，实在是难以移花接木把设计融入我的房子。

日本建筑师的那本书，看起来也是不错，然而书中大部分也是那些自建的小房子，怎么用那些巴掌大的地方按照绿地面积大于建筑面积的政府要求来营造一个现代日式建筑。这个设计师设计的房子都不大，但是看起来艺术感很强，兼顾日照采光、绿地景观、有效实用的原则，看到了一名设计师的设计能力与造诣，然而也是对我这次的装修益处不大。

我想要一个什么样的房子呢？我爱星巴克的美式风格、爱宜家的斯堪纳维亚北欧风格与简约实用的日式诧寂风格。
- 带有美国后工业时代气息的星巴克装修风格，让我感觉到山姆大叔的技术感，不太明亮的照明却让人感觉到温馨舒服；
- 从斯堪纳维亚大陆过来的宜家风格，是北欧简约风格的一种，带有设计艺术家具，带上粗犷的原木与石头的色调与纹理，让人感觉到了高纬度地区的严肃与活泼
- 基于诧寂(Wabi Sabi)的日本MUJI风格，是一种以白色或原木淡色为基调，蕴含设计感与实用性的家庭装饰风格，更重要的是收纳性很强，回想起东京、大阪这些大城市，房价很高，很多人都住在小小的公寓里，所以必须想办法的做好收纳

无论是后工业时代的美式、粗犷的北欧风格以及温婉的日式简约，都不是独立的存在，在实用至上的年代，他们都是相互融合的、相互吸收对方的优势，定下一个主调之后，细节处就会融合了其他风格装饰或者元素。我走了一些家装市场，看到了不同商铺陈列的样板，让人感觉当下的市场也是鱼龙混杂，水平良莠不齐的。主打中国风的设计，要么就是太贵，要么就是看起来太山寨，让人实在难以接受。

# 不同模因的企业在野蛮生长

把盈利模式看做是一种模因，(道金斯把模因解释为非生命领域像基因一样的事物)，互联网家装，传统软装公司与传统装修公司的展现了不同的生命形式。



带有雷军系血统的爱空间，主打是标准化装修流程以及采用知名品牌的装修材料，哪怕业主不懂装修，至少知道科勒的卫浴、博洛尼的橱柜，从心理学的角度来说，这是把你对你知道的大品牌产品的印象，迁移到了爱空间这个新产品上，不经意的接受了洗脑营销。

做橱柜起家的欧派，主打是硬装与软装结合的套餐全包策略，但是套餐灵活，可以把欧派旗下的所有服务与优惠都纳入，这种好处引入了两种副作用：一是材料只能选择欧派自己旗下的产品，大家对这牌子并未听过；另外欧派旗下的服务商太多，各自为了竞争把自己的产品销售给业主，把套餐一口价给客户带来的益处全部消耗殆尽，前面通过套餐降低的复杂度在这一个神操作下再次大幅度提升了复杂度。

做装修起家的星艺，优势在房屋的平面的重新规划与设计，以及保质保量把设计落地，为了跟上大潮，它们模仿已经过气的互联网平台策略，把各种品牌的供应商放到自己平台，宣称有优惠让客户采购，从这个角度来说，它的复杂度一点也没降低。

如果用移动互联网的话语来说说这三家公司：

- 爱空间属于通过第三方框架构建的Android移动app，在他设计的流程下很优化，但是流程外的东西无能为力
- 欧派属于Web UI起家的互联网企业，虽然也有一些底层框架，但是底层框架设计得底气不足，而且期希望用Hybrid方式来完成与后端底层的对接
- 星艺属于一直做后台的企业，为了跟上互联网时代，在业务并没有实现微服务化的时候，引入了全平台的UI设计框架，前端能力不足使得后台强大的能力无法施展

所以从这三家公司的盈利模式出发：

- 互联网公司只有在双方的锲合度最高的情况下是最优的选择，意味着设计师的设计能力并不算太强，大致获得业主同意后结合尚品来出效果图，在最短的时间拿下客户与订单获利最大；
- 橱柜起家的公司，盈利在于全部选取自家品牌，因此设计师稍微比互联网公司专业，但必须根据现有的产品最大限度的结合到装修方案，也限制了设计师的设计，过多的非标设计导致套餐外造价提升与利润下降
- 装修起家的公司，盈利为设计费与打墙砌墙的人工成本，因此在材料上并没有太多的折扣，使得整体造价变高，在整体上让人难以抉择

羊毛的确是出在羊身上。三个企业的人互相看不上，但是别忘记了继承了雷军血统的小米系是如果崛起的，一个是价格，一个是设计感(哪怕是不要脸的抄袭)，把正品逼得无路可走，很有可能爱空间是最后能够击败其他公司异军突起的企业。


# 结语

选择装修公司的工作，仍未结束。

暂时选择了星艺做硬装设计，至于施工和软装，一直仍未想好找哪一家。

无论如何，对设计有要求，就是一种进步！