---
title: 人成就了工作？还是工作成就了人？--《d设计之旅：京都》
date: 2019-08-09 14:46:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序
上一次阅读《d设计之旅：冲绳》，给了我不少的惊喜，让我爱上了这个系列《d设计之旅》，因此它让我重新的思考了旅行的意义，尤其是对那些充满历史感的地方。重新的问自己，为什么出发，会期望有一个怎么样的旅途？带着这样的疑问，我翻开《d设计之旅：京都》，这次我看得很仔细，因为思考了很多，尤其是作为一个旅游者，到了京都这样的地方，到底应该选择什么样的路线。

<!-- more -->

# 人成就了工作？还是工作成就了人？--《d设计之旅：京都》

d设计之旅这套书，让我关注到了一个设计的奖项，那就是日本的Good Design Award（也称G-Mark奖）中的Long Life Design Award，这个奖项可以追溯到上个世纪60年代，据闻参评者要先获得Good Design Award，且是得Good Design Award奖十年以后，同时在市场上销售超过十年的产品，才有资格参评。

这看起来是一个很残酷的奖，但是却很有含金量。正如ACM图灵奖的获得者，他获奖的工作必须是在前十年对计算机行业有着特别的影响力，并一直延续至今，唯有时间能证明一个产品，一个理论是否真的有用。

在上一篇的读书笔记，我把long life design翻译成了"长效设计"，意思倒还算准确，怎么都算不上文雅，后来我发现台湾的翻译很漂亮，叫做"长青设计"，获得这个奖的产品，意味着评委们认为它们"**舒适、好用、高品质且能经受得住时间和市场的考验**"。躺在我家柜子里的HarioV60的云朵壶，上面贴了Good Design Award的标签，我又细细查了一下Hario的官网，原来这是他们家2007年时候的获奖产品，几乎每一两年，Hario都有一些产品能拿到G-Mark奖。

我翻看了2018年的长青设计奖，东京塔、匡威鞋以及朝日啤酒罐都在获奖列表中，让我惊讶的是那本《the very hungry caterpillar》也获奖了，这个幼儿绘本是我儿子英语课暑期班的读物，我觉得设计的不错，没想到这也是一本拿到长青设计将的产品。

# 何谓京都

书中有一篇文章提到，何谓京都？

采编团通过调查问卷的形式，收到了不少人的反馈，其中"华贵"、"古典美"、"京城"、"千年古都"都是高频出现的词语。可当采编组完成了采访的时候，才发现原来大家想象中的京都与真实相差甚远，穿行于大街小巷，不难发现"京XX"、"本家XXX"、"创业XXX年"(有些还有三位数)等等的标记，采编组一个这个商家都没选。

因为那些真正跨越了时间的店铺，店主不在乎店面是否有这样的标记，认为那种东西"根本没有必要"。

采编组认为，在思考"何谓京都"的时候，不能仅仅局限于这一点到底像不像京都，而应该着眼当下的京都人，关注他们的珍视、爱护之物，关注他们在自己力所能及的范围内，日复一日，怀着自信与踏实的心态，把一件件作品呈现给世人，制作出真正的好东西，销售，给人使用，负责修理。这才是"长青设计"，这才是**活着**的京都，那些名山古寺其实都是京都的过去时。

出去旅游，着眼这个城市当下的生活，这才是我们应该感受的，那些跨越了时间，还活着的东西，才称得上"长青"，你认同吗？

道可道，非常道；名可名，非常名。京都人提醒采编组， **你们千万不要只看到京都的某一面，就对京都轻易的下定义哦**。同理，对身边人，身边事，是不是也是这样呢？

# 谁成就了谁？

京都保留了很多手工作坊，他们似乎并不太担心机器把他们的活抢掉。因为机器大生产，只能批量完成外观类似的产品，只有形却没有魂。手工业者在工作时候，给这些产品注入了灵性与生气。尝试去满足每一个客户的每一个要求，用一种近乎做艺术品的方式，来生产日常的器皿与用品，这便体现在了价格之上。

为了保护和培养工匠，大家对各行各业的每一项工作都抱有敬意，通过协同合作的方式，共同完成一件商品的制作。

已故的京都陶艺艺术家，河井宽次郎曾经说，

> 所谓"工作"，是可以将"自我"放逐的东西。并不是"我"在工作，而是"工作"对"我"提出了要求，让这件事得以成立。

正因为如此，"我"在工作的时候，尽量的满足它的要求， 不乱插手，不多嘴，只需要一心一意的做完每一道工序。只有去"我"的状态，才能做出众人所接受的好艺术品。

不知道大家看到这句话，有什么感受。但能感受到的是，京都成就了京都人，京都人成就了京都，京都以一种崭新的面貌，一直活着，而且活的很好。

# 结语

关于日本有一种观点，说他们过于守旧，所以难以创新。难道在坚持固守原则之下，就没有创新吗？然而看每年的Good Design Award以及Long Life Design Award，就能看出，事情做好了，做到极致了，会有人买单，而且从来不耽误创新。

我没去过京都，但我想如果有机会，我会把行程一分为二，看看京都的过去时，也看看京都的现在时。