---
title: 家的颜值--《小家，越住越大3》
date: 2019-10-31 15:50:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [] 
---
# 序
作为禄薇的粉丝，在本书预售的时候，我就已经在京东下单了。恰逢我的房子在重新装修，关于砌墙、间隔、水电等硬装部分的想法，很多都是来自于作者此前出版的书《小家，越住越大》和《小家，越住越大2》。

马上就到了软装，这个体现整个家装颜值的阶段，这也是本书的主要内容，关于家的颜值应该如何的体现。找专业的设计师一定是没错的，但现实是应该找哪一家的哪一位设计师才能设计一个让人满意的方案呢？大部分的厂家都是不给订金不来量房，不给设计效果图的。
<!-- more -->

# 家的颜值--《小家，越住越大3》
作为一个有着计算机工程师背景的用户，我深知专业设计师的重要性，但是我同样知道如果用户需求做的不好，是没有办法给设计师传递一个准确的信号，也没有办法在设计师给出设计效果图的时候，理解设计师的用意，评价设计图的优劣。

在硬装设计的时候，我们的设计师已经给出了一个大致的装修布局图，比如哪个地方是电视墙，哪个地方是吧台，哪个地方是餐厅，毕竟开关线路什么的，都是按照这个预设的布局走的。尚品和索菲亚都在没有交定金的时候，给我们做了软装风格的设计效果图，但是对两家公司，我都有不满意的地方。前者，我看他们的样板间，赶巧邻居家也用了尚品，但是我发现他们家的柜门安装之后不在一个水平线上，细节上的功夫做得不太能让我满意；后者，在我们给了他硬装效果图后，果断的将我好不容易空出来的几平方全做满了柜子，当我仔细的观察他们的样板间的时候，发现他们传递出来的装修风格并不是很一致，多少有一点混搭的感觉，比如带边框的柜门和极简的家居搭配，乍一看可能觉得不错，看久了总有一点怪怪的感觉。

因此，作为用户我觉得要先了解一下什么是北欧风格，斯堪纳维亚半岛的不同国家在风格上也有不同，德系一点可能是木材和钢铁的混搭，芬兰可能是偏蓝调，瑞典的可能是偏木头原色等等；北欧的简约风格与日式的简约风格也不尽相同，日系的简约强调诧寂（wabi-sabi），一切要保持原初的状态，一棵树，一块石头，一片草皮，日系风格的原木色指的是淡黄色的木色，而北欧风格的原木色也包括了树皮的褐色与浅褐色的色调，这似乎在日系的色调上是没有采用的。北欧的极简强调线条，日式的极简强调要留空。

没有那么多的设计师会和用户深入的探讨关于风格的细节，因为在这个命题上是属于观点类，而不属于事实类，前者没有统一的答案，后者有。在与尚品、索菲亚、桔家（金牌橱柜家的，禄薇点赞过的）、博洛尼、欧派以及一些小众牌子（价格却不低）初步沟通后，我选择了相信博洛尼。

很大的一个原因是我去了博洛尼天河东的展馆，看了他们关于机器朋克主题的装修风格后，与销售初步接触后，觉得这家公司在专业上似乎是靠谱的，设计师有自己的理念与坚持，而且博洛尼这个公司也翻译了不少国外的装修书籍，让我感觉到这是一家有文化积淀的软装公司。交了定金后，设计师的设计效果图果然让我们眼前一亮，而且一直强调了"少即是多"这个理念，在我们遇到觉得不合理的地方，设计师都能说出自己的设计理念，这家有着德系血统的软装公司，多少让我感觉到一点点德系公司的固执与坚持，这个混合了钢材和原木的设计风格，和我们一直很喜欢的"牛蛙家私"（这也是一家有着德系血统的家私公司）的风格不谋而合。

不过，当设计师与我们解释了他的理念与初衷的时候，我们发现他说的很有道理，便同意了他的设计风格，比如他在设计吧台的时候多加了一个收纳柜，告诉我们，如果一个长条形的吧台，东西摆放得可能会凌乱一些，多加一个柜子，收纳得更好，可能就更实用与美观了；原本电视墙上，我们期望有电视机两侧有个电视柜，设计师表示留白之后与门框搭配在一起的效果会更突出，少即是多。

作为用户的我，妥协了，但觉得这个一致的风格，才能有美的体现。而《小家，越住越大3》讲述的就是这个软装的理念，颜色不宜多，物品不宜多，合适的高度摆放合适的饰品，统一的风格才能体现出和谐的美！一些看起来很琐碎的设计，但是确实是我们生活了一段时间之后才发现存在的，作者给出的解决方案非常实用，比如洗手盆下水可以改装，变成方形的收纳空间，淋浴玻璃门很碍事，可以选用隐形浴帘等等。


# 结语

装修这事，告一段落了。而对美的追求，我才刚刚开始。