---
title: 笔记0x2
date: 2020-05-16 
categories: []
description: 
tags: [田野笔记] 
toc: 
feature: 
---

# 序
过来毕节已经第148天，记录一下这里发生的事情，以一个观察者的身份。这个系列我不会转发朋友圈，如若同路，你会见到，如是而已。

<!-- more -->

# 笔记0x2

昨天，广州党政代表团来毕节考察，大家紧张得很。我却兴奋得很，因为终于可以看到老同事，老面孔了。组里派我去了解出访办件的情况，并与厅接待办对接，当我联系老同事的时候，发现厅里的人事的确是发生了很多变化。对荣升履新的老同事，我表示祝贺；对调整岗位的老同事，也能叙叙旧。

## 关于自己

从13日下午17点日到15日晚上23点，这50多个小时，我可能只睡了总共不到10个小时，确实是疲惫。然而，老领导、老同事很给面子，组里也给了我足够的自由度，让我也有幸参与了一次高规格的接待任务。这50多个小时发生了不少的事情，包括考察点与路线的确定，车辆保障与当地人员的对接，与当地一局的对接，联席会议的材料的勘误等等。回头看看做的这些事，自己也多少有点惊讶，原来这些事我也做得到。跟老同事共事，让我有一种回到了厅里工作的感觉，配合默契，一起解决问题。短短的50个小时，我好像打了鸡血，莫名的责任感与使命感涌上心头，自己的情绪莫名的好了。本质上我还是一个愿意做事的人，然而这些日子的确是有情绪。

这过程中也有疏漏，然而幸亏领导宽容，并没有责备我，我做了深刻的自我检讨，并在第二天的工作中多留了个心眼。虽然大家都知道，所有的经验其实都源于曾经掉过坑里，这里的工作让我还是有机会承担了更多的任务，但也意味着有更多的犯错，而领导对我所犯错误的宽容，让我感激不已。

到这里，我大概是吵了3次架。一次是关于购买办公信息化设备不及时的事，一次是关于部门调整的分工问题，第三次就是关于出现工作交叉被人加塞任务的事情。这三件事历历在目，压力与情绪会让自己调整工作方式，调整心态，用更合适的状态面对工作与同事。

## 关于工作

我负责的扶贫协作领域的劳务协作工作，以及工作组的内勤与接待任务。

扶贫挂职是一个苦差事，但苦在哪里，不经历过的人无法理解，没有割伤手的人，怎么能体会到切肤之痛呢。如果不是这个训练场，现实中怎么会让我一个小白独自承担这些工作，承受这些压力，当然也会经常犯错，感谢领导的宽容。面对职场上犯的错误，大部分的时候我会主动认错，并努力的补救，解决问题。

平心而论，这里的节奏没有广州快，这里的思维不如广州活跃，剩下没有出去的贫困劳动力的工作意愿不强，今朝有酒今朝醉，有钱就花光了，口袋空空再想办法挣钱。如果从信息化的角度来看这里的市场，这里用的很多都是过时的技术与设备，比如网线用的是5类线，交换机用的是百兆交换机，当我要求采购千兆交换机的时候，还被嘲笑说这个没用。

这些时间，出现了部分司机“起义”“罢工”的情况。我们的四位司机，有三位是机关事务局的，一位是我们自己请的，能串联起来“罢工”的，就是机关局的三位。问题出在，工资待遇上。关于机管局派过来的司机，哪些钱能发，哪些钱不能发，我是很谨慎的，不管以前怎么做，到我这里，如果我没找到文件，我是不会发的。这也包括三公经费的使用，司机们觉得我很抠门，明明不是自己的钱，为什么就不能安排会议就餐、为什么出差不能随便住宿呢？

包括昨天，一位老司机极力劝我住在黔南，别连夜赶回毕节，说司机太累。作为一名专业的司机，偶尔跑上8-10个小时，应该不是太难为人的事情吧？竟然以昨晚没休息好，不能前往，过去了太累，不能及时回毕节，要求住一晚。我只是认为这样的人缺乏职业操守，没有专业的精神。来这里几个月，发现这里的经济状态还是处于很原始的状态，至少从我一个非经济专业的人是这么看的。比如市场的劳动力缺乏契约精神（一个白事，只要有亲戚关系的人都得回去奔丧，立即放下手里的工作，一去就是一个星期），使得各个企业不敢使用信用担保，只能用低效能的现金或者信用卡结算，大部分企业不支持对公挂账结算。

## 关于家庭

孩子准备要上小学了，孩子的各种培训班的开销也在变大，老人家的身体也需要更多的关照，孩子的妈妈不得不承担更多的工作。这次挂职，让我们重新审视自己的角色，发现彼此原来是如此的重要，不全是那么的理所当然。








# 结语

高强度的工作，难以适应的生活，加上某些人难以相处的性格。这太像Lost了，不同的是lost是会送命的，这里最多断送前程。