---
title: 笔记0x9
date: 2020-11-22 10:55:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
再过一个月，来毕节就一年了。在乌蒙山区的300多个日夜，我似乎开始适应了这里的工作和生活，虽然工作任务依旧繁重，但找到了自己和别人的边界，养了两盆花，买了两个香炉，添了两个音箱、两个茶壶、两个锅、两个冲咖啡的器具，购置了私有云盘和两块大硬盘。这种孤独单调的日子，却似乎也能接受了。

<!-- more -->

#笔记0x9

听家里说，儿子现在对乐高的机器人套件很感兴趣，基本上能自己看着ipad的拼搭说明书，完成自己的构建，并养成了每隔一小段时间会回顾检查手上的拼搭，测试基本功能的习惯。这个习惯已经贯穿了现在他生活和学习的行为，听到这个进步，我很激动，这些我在完成大学课程，在企业实习才养成的工程方面的习惯，没想到，小孩子已经掌握了。

## 扶不上墙的国产系统（东软）

很多人都觉得管理学、软件工程学、过程模式、软件成熟度模型是个花架子，是那些光靠嘴皮子捞钱华而不实的东西，我并不认同，创业初期当然可以用各种野路子，但是一旦走上正轨，那些花架子就成为了很重要的东西。潜移默化的将单元测试、V&V测试、软件调试的技能交给孩子，我想这些技能会让他受益终生，如果真有那么一天，他能成为工程师、研究员，我是满意的，不管他是否做出了什么成就，我为他的这种专业的职业操守自豪。

毕竟这个世界，充斥了太多鱼目混珠的欺名盗世者。不拿这十年八年我遇到的技术混子和难以评价的项目做例子，就拿上周的故事来说事吧。

一个以国家冠名的考核系统，三年前研发，去年上线后，在关键时候崩溃，然后宣布19年的考核不用系统，20年的考核再用。在密集的录入一个月的数据后，该系统以“服务器存储已满、无法再上传附件”的理由宣布维护，无法访问。对于我们这些老鸟来说，这不就是一个普通的表单数据录入及文件上传系统，加上权限管理及安全框架，应该说不具备什么高技术含量，唯有工程量和维护量。当我和一位曾在华为北研院任职的朋友吐槽的时候，我们都笑了，当他离开华为，我离开电信的时候，发现外面的世界果然一片混乱，除了互联网大厂，传统的软件商真的是难以评价。原来曾经在电信级别的厂商工作，对人会有如此大的影响，包括银行级别、电力级别的系统，这才叫工程，有安全的策略以及承担系统挂机后的巨大损失。

果然，如塔勒布在《非对称风险》一书说道的，不承担一线风险的人是没法给出合适的指导和决策的。比如这个系统出问题，局方第一时间推到了存储，那么责任就不在局方选型和开发不合理方面了，也不在厂家技术不行，而在于不可抗逆的硬盘空间，而在现有的财政制度下，不做计划、立项安排资金，是没法在短时间采购硬件存储的，最后问题在于立项批复的团队与政策背锅，而整改就是加强运维、加大后期开发的投入、以及及时采购备件。

再者，局方的项目干系人未必能有技术架构、风险以及应对策略的背景知识，各个厂家没有底线的拍胸脯，拿了项目后最后让项目烂尾，造就了信息化系统的坏名声。作为一个老手，我很难过，因为我们讲出的残酷可能性，是项目负责人不爱听的，不愿看到的，我已经改换了很多种表达方式，始终未能改变事情的悲剧化走向。

为了更好的做好我负责模块的数据统计，我花了点时间来分析接口数据与交互协议，发现这个东软（似乎是）做的系统，用做局域网的理念来做全国性的系统，数据接口的数据非常的冗长，看得出这个系统背后的硬件很强大，但是也经不起这么大的性能开销与浪费，简单的说，这个系统没有做真正的压力测试和性能测试，每次数据交互都用了时间戳、token和一次一秘的数据摘要，这些安全的开销继续增大了系统的负担，老旧的js页面技术使得人机交互薄弱导致后台数据经常刷新，系统看起来没有做合适的负载均衡与数据分布式处理，导致雪崩效应明显，开发环境与生产环境并未分开，所以我有一次误入了没有验证码的登陆平台，之后我就可以规避登陆输入验证码了，所以这个系统虽然使用了安全策略，其实并不是很管用。

任何一个像我们这样的工程师都写不出这样的代码，只是大部分像我们这样的工程师，都看不上这些厂家，于是这些厂家就找了很多培训班培养出来的码农，像苦力一样，任劳任怨的干着技术含量不高的代码活，作为软件开发流水线上一个装配工，这和当年东莞的“三来一补”制造业上的工人有什么区别？

面对这个吐槽，我和朋友哄堂大笑。老实说，即便如今，在后台做过C++开发的工程师依然量级很少，毕竟有大量的农民工的存在，一个外行怎么能看出哪个才是正牌的工程师而哪个是码农呢？

## You Deserve It

刚到毕节的时候，我什么都不舍得买，过得很是拮据，一方面是真的有资金上的压力，另一方面觉得憋个三年就回去了。实际上，在面对孤独上，人并没有想象中这么大的能耐。短期工作的原因，加上需要爱护羽翼，在当地并没有太多的朋友。队友中有半数以上的另类，一开始直叫人怀疑人生。说他们异类，毫无褒义的意思。毕竟，在硅谷，异类值得是乔布斯那样的存在，而在这里便是**自我中心、极度自私、非常贪婪、事事推诿**的代名词。

在我最心灰意冷的时候，遇到古道心肠的同事，喝喝咖啡，听听音乐，煎上几块牛扒，蒸上几笼包点，小酌几杯，谈谈人生，吹吹牛逼。想家的时候，开个视频，调侃上几句。当极度低沉的时候，也只好找硬盘上的小姐姐了。

最近的一段时间，虽然任务很重，工作之余我依旧会看看书，看看美剧，倒腾一下程序。对我而言，看得大都是科幻题材类的美剧，最近看了两部美剧，一个是赞美人性之美的《星际迷航：发现者》，一个是表达人性险恶的《星球大战：曼达洛人》。对我们这些工程师而言，《星际迷航》就是一部表现科学与工程和谐共存的乌托邦世界，明明知道是个梦，但还忍不住要去看，还一边骂着剧情狗血，毕竟工程师看起来不擅长与人打交道，但工程师的内心世界很宏大，一般人不好理解。《星球大战》是一部披着科幻外衣的人文剧，无论科技发展到什么程度，善心都必须隐藏在尔虞我诈、你死我活的竞争下，不要说成年人的世界、外边的世界很残酷，当你到了这分年岁，若不是这份残酷，你或许已经伤痕累累、郁郁寡欢。

今天能够平和的记录心绪，是自己挣来的，不能靠委屈、吃亏期待施舍回来的。干工作，我是有职业操守的，不管是技术的活，还是管理的活，然而自己该干什么不该干什么，什么时候得迅速干，什么时候可以红脸大吵一场，我已经有自己的分寸了。若然委屈吃亏之后，心理没有负担和情绪，那是没有关系的，比如帮朋友一场大忙，累点是没关系的；若然委屈吃亏之后，心理负担和压力变大，甚至会让自己低沉和低落，那就红个脸，与不讲道理的人没道理可讲。不止一次，我的同事和朋友们都跟我说，很多事情要自己去争取，如果不去争取就要接受，接受不来又不去争取，会把自己压垮的，以前不以为然，现在是深有体会了。

深夜回来，倒腾一下自己买的NAS服务器，成功的启用了服务的Ubuntu系统，开启了SSH和VNC访问，配置安装好了可以播放视频的kodi，下载文件的aria2和百度云盘客户端，播放音乐的网易云音乐，用手机来遥控，在小房间的小电视看看电视剧。虽然工作很累，但却没有什么成就感，但倒腾计算机的这1-2个小时，满满的成就感，我，还是一个技术人。

借用《杜拉拉升职记》的原话，“you deserve it”，面对不好的事情，那是自作自受；面对自己挣来的东西，那是应得的。

# 结语

以前觉得黄霑的曲《沧海一声笑》很老土，现在听起来很治愈，尤其他在唱，我在笑。