---
title: 笔记0x5-川贵行
date: 2020-08-13 23:34:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

今天是我到毕节挂职的第237天，这段时间老婆休探亲假带着娃过来看我，感觉生活又回到了正轨，忽然很理解为什么不少人愿意更努力的挣钱，让老婆变成全职太太，因为我也萌生了这样的想法。

<!-- more -->

# 笔记0x5：川贵行

我是一个出门不多的人，读万卷书我有可能完成，但行万里路却远远不达标。人穷志短，我总是把不出游的理由归咎于兜里没钱，另外就是心里浮躁静不下心，总觉得出游得为了什么，找不到这个为什么，干脆呆在原地不动。其实以上大部分的理由都没有什么逻辑性，经不起推敲，或许真的是心里装着事情，做什么都急匆匆，根本无暇顾及旅游之事。现如今，半年不曾陪伴小儿玩耍，心中满是亏欠，想着趁假期带娃走走玩玩，带老婆吃吃耍耍，弥补半年不能照顾妻儿的缺憾。

少即是多。长期的分开方显团聚的难得，这次挂职之行，算是给我家里的每个人都上了一课。这几个星期，走了毕节的景点织金洞、乌江百里画廊、奢香古镇、百里杜鹃风景区，黔南的景点大小七孔、天眼，以及成都的熊猫繁育基地、都江堰、锦里、金沙遗址、杜甫草堂、宽窄巷以及春熙路。这几个星期走过的地方，怕是比我这十年都多。

## 跨越千年的国之重器

其实能因为一个工程而流放百世的人并不多，李冰之于都江堰，南仁东之于天眼，让我感慨不已。无论是天眼这个超大口径的射电望远镜，还是都江堰这个造福一方的水利工程，都是国之重器的代表。这两个跨越了2000多年的大工程，都相当的了不起。然而“天眼”之父南仁东先生为了建造这个望远镜前后花了22年时间，都江堰的建造花了李冰父子32年。无论是过去还是现在，为了建造这些国之重器，他们都付出了一生的代价，他们都遭遇了前所未有难题，而他们都用了超人的办法，精湛的工艺，完成这些看起来不可能完成的任务。

工程师的伟大，和科学家不一样。或许大部分人根本分不清什么是科学，什么是技术，什么是工程，这不重要，让人更难受的是，像美剧《生活大爆炸》里谢尔顿传达的一样，科学家们是看不起工程师的，因为物理学家思考深奥的理论，而工程师则摆弄各种材料，试图在现实中证明这些理论，没有一个工程不是用一组组技术实现的，没有一种技术不是应用了某种的科学理论而实现的。我想，我们应该给予科学家和工程师们足够的尊重。

如果说，在都江堰我对李冰父子肃然起敬，对他们在两千多年前完成沿用至今的水利工程感到激动和自豪，那是作为一名工程师对先祖行家的致敬。而对于天眼，我心中多少是充满着遗憾，在天文台工作，曾经是我孩提时候的梦想。当我带着娃住进天眼旁边的酒店，看到房间里那台入门级的单筒折射式天文望远镜，不禁想起自己高中时候，在家里摆弄了三年的天文望远镜的时光。作为一个平时成绩平平学生，能考取中大华工，其实都是一种幸运，只是这个幸运来得太猝不及防，让我想回到过去，更改我的高考志愿。从小立志做科学家，没想到做了工程师，还混得不温不火，实在是对不起自己的初心。

当我摸着这熟悉的天文望远镜，教我的娃看星星月亮的时候，眼里满含着泪水，拼命不让他们留下来。真的，真没有比现在更糟糕的境遇了。

## 横跨千里的后起之秀

虽然看过很多关于成都的文学作品和电影，但当我踏进这个城市的时候，我被震撼了。当我下了高铁，刷卡进地铁的时候，我发现这里的站台、屏蔽门、地铁机车几乎都和广州一模一样。当我离开地铁站，走到成都的大街上的时候，宽阔的马路，精心设计的单车道，远处的高楼大厦与近处的火锅小店相得益彰，错落有致。我瞬间明白，为什么毕节出外打工的人不愿意南下广东，而跑去西面的成都重庆或者东面的温州杭州。正如香港对深圳的吸引力不若以前一样，广东对内地的吸引力也不若从前。

从熊猫基地到都江堰的路程，由于没赶上直通车，我选择了打车。一路上，司机带着我们走省道市道，（毕竟不用给钱）我看到了一座花园一般的城市，道路两旁不仅仅只是种了绿化带，而且视野延伸之处，绿植高低错落，小桥流水隐没其中。途中经过习大大曾经调研过的战旗村，经过出名的郫县（出产豆瓣酱的地方），看到了这里美丽乡村的建设的确可圈可点，司机自豪的告诉我们，市区里头太多景区，太多网红店，那都是招待你们游客的，我们小老百姓要么就在家门小店吃，要么就来这里城郊的农家乐吃，这里的味道太好，价格太实惠，一到周末便是车水马龙。

几天下来，我发现成都的硬件环境一点不比广州差，算得上是一线城市了，旅游的开发程度相当的高（靠近武侯祠的锦里，老旧改造的宽窄巷，都呈现出了老城市的新活力，而且让人耳目一新，夺人眼球，让人愿意驻足消费），以及旅游点之间的公共交通极其便利（生怕游人找不到车，回不了城，花不了钱）。十年前，因为自己是广东人的缘故，回到了广州。当然作为一个广州人当然不愿意说广州的不好，然而，面对这样的后起之秀，广州人的我觉得汗颜。

以前，广州人到外地，粤语是我们的标签，北京路上下九是我们的标签；现如今，讲粤语的人越来越少，自己也不经常在北京路和上下九活动。其实，当外地人来了广州，我们都可以给他们推什么景点做标签呢？小蛮腰？哪个城市没有现代化的标志性建筑呢？花城广场？一线城市的CBD都是清一色的高楼大厦，以及绿树红花小桥流水的广场配套。荔枝湾？单是停车就让人望而却步。成都的天府软件园，武汉的光谷聚集了内地的很多科技公司和优秀的工程师，这里的软件产业比广州要更多元化，人才更多，而对于广州，我失望太多。

更重要的是，一线城市，吃喝玩乐样样不少，一线大牌样样不缺，历史底蕴信手拈来，非遗的戏曲、手工和食物，景区随处可见。想想我们的粤曲，粤式老牌点心糖水，我们广州人都不容易找到，更不要说游客了。成都的房价一般来说从2万到4万不等，这还有什么不吸引人的呢？这为什么不会吸引到大量的外来人口，尤其是高素质人才呢？

## 活出千变的迷之生活

对于从事这份职业，我归结到了阴差阳错的选择；对于我现在所在的地方，我依然归结到了阴差阳错的安排。10年前，当我还是学生的时候，对未来我有千种想法，但从未想过要做今天这样的工作，如果让我再次择业，我还是会回到金融或者高科技产业中去。我毕业的头几年，换了大概5份工作，都是人生的财富。我也尽我的所能，服务好我的东家，口碑还算不错。然而接下来的8年，我一动未动，如果不是这个阴差阳错的安排，我也许还是老样子。

然而，当我来到了贵州工作，又到了四川旅游后发现，人应该活得更多姿多彩。我期望能有多些短期出差的工作，让我能接触更多的风土，更多的人情，这样才会有更开阔的视野，更通达的思维。长期的呆在广州，出于潜意识的觉得广州什么都好，这本身就是一种局限，本身就是一种坐井观天。实话说，井底的青蛙和温水的青蛙，并没有什么差别，最后都沦为他人口中的食材。

# 结语

当然，我期望下一份工作，能有一个稳定的驻地，阶段性的能到其他一线城市开展短期工作，收入能让老婆做一个全职太太。

或许这是梦，或许这也不是梦，毕竟我看好这接下来十年的国产信息化浪潮，如我名字所言，“直挂云帆济沧海”。