---
title: 数字化重塑经济社会生态--《结构性改革：中国经济的问题和对策》
date: 2020-09-26 08:38:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

在我们的眼中，黄奇帆是个传奇人物，即使一个大城市的主官，也是一个对经济学有自己独特见解的专家。主官常有，经济学专家也常有，然而两者结合还有成绩者，不常有。因此第一时间入手了该书。

<!-- more -->

# 数字化重塑经济社会生态--《结构性改革：中国经济的问题和对策》

本书一共分成7个章节，其中的第四章《数字化重塑经济社会生态》，第五章《房地产长效机制建设》以及第七章《全面开放：应对国际新格局》是我比较关注的章节。毕竟我对数字化有特殊的情结，对住房还有需求，也期望看看黄奇帆对未来有什么看法。

其中文章提到了云计算，大数据与人工智能，但最关键的是提到区块链技术与数字经济的紧密结合，在黄奇帆的观念中，云计算、大数据、人工智能都是为了保证数字化经济运行的基础，针对区块链技术的数字货币、分布式账本以及智能合约是数字经济的重头戏，也是黄奇帆所看重的环节。对于互联网金融，他青睐针对产业项目的产业链金融，不看好消费互联网的消费金融平台。黄奇帆极度反感P2P，因为没有担保、缺乏信用，更重要的他认为这是变相的高息揽存。黄奇帆认为，所有的金融创新，本质都是金融，不能用技术或者别的手段，打着创新的幌子做骗局。

关于数字货币，黄奇帆认为这是央行推出的一种新型的货币形式，像支付宝、微信支付的本质都是银行的性质，是支付的创新，这种创新极大的提高了交易的便利性。但是一旦出国，一旦没有银行账户或者一旦到了重大资金项目，支付宝和微信支付就无能为力。为了更好的让更多国家接受人民币，让财政资金得到更好的监管，数字货币就非常重要。尤其在区块链技术可以提供不可篡改和根据权限获得不同的信息，在金融、政务信息公开上有了更新的保障。区块链技术是解决资金方信用中小微企业底层信用的新桥梁，去年曾经和一位在消费金融公司的同学也做过关于这方面应用的探讨，我是看好他的想法和布局，然而技术力量不足会大大的影响落地的进度和方式。

关于房地产业的未来，黄奇帆认为有这样的趋势：

- 新房交易规模会逐年降低
- 建设会集中在三大热点地带（省会城市及同等级别的区域级中心城市、超级大城市形成的大都市圈、大中型城市构成的热点地区的城市群）
- 房价的平均增速将不高于GDP的增长率
- 未来十多年房地产企业数量会减少三分之二
- 房开企业的负债率大规模下降
- 房地产业的租售模式会发生变化

黄奇帆介绍了他如何将信息产业引入重庆的。2008年，内陆地区尚不存在电子产业，因为把零部件、原材料从沿海运到内陆一般要历经2000千米，需要付出高昂的物流成本和时间成本。地处内陆的重庆要发展电子产品，就要把零部件、原材料本地化，实现企业上中下游产业链集群一体化。于是重庆承诺惠普董事长，如果对方把3000万台电脑的生产订单转移到重庆，就保证两年内在对方厂址的1小时路程之内配套1000家零部件厂，共同形成产业链集群。转过头来，重庆又承诺给富士康1 000万台惠普电脑的整机生产订单，前提是富士康将对应数量的零部件厂商引进重庆。

事实上，零部件企业只要到了重庆，不仅可以完成1 000万台电脑的生产订单，而且可以为更多生产企业服务。两年内，重庆达成了当时承诺的目标，拥有了1 000多家电脑零部件厂商，并相继吸引了除惠普外其他六七家世界知名品牌的电脑厂商，每年生产6000万台。这是一个很鲜活的引进信息化产业的故事，而广州在中美贸易战下，技术要开始自主创新的时候，应该如何布局计算机产业，从机器生产、装配、操作系统、中间件、应用系统、集成系统到物联网系统，如何与深圳东莞协同，共同完成大湾区的计算机产业布局，强强联合？这是一个机遇。只有计算机产业的大布局完成了，才能对芯片业有促进，而且能够为芯片业的发展指出专业化的方向，当然大潮中泥沙俱下，只有慧眼才能识别出那些是中流砥柱哪些是过来骗钱的混子。

# 结语

有危有机，我觉得自己在对计算机产业的认识上还是有点深度的，虽然有些方案与想法在提出的时候未能落地与实施，但从时间的角度来看，曾经提出过的方案也变成了现实。有朋友说，这是我的表达能力不行，所以没有赢得大鳄们的青睐，我觉得挺有道理。

我还是坚信我的洞见，当然我不是万能的预言者，只能在一些细小的和我熟悉的领域，做出我的展望。人微言轻，并不见得有什么用，只是一种心理安慰罢了。