---
title: 浴火重生--《了不起的我》
date: 2020-10-15 17:50:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
最近的情绪一直很低落，尝试过很多的办法，依然难以解开自己的心结。我一度怀疑自己有点轻微的抑郁，不过这就和那些个喝酒的段子一样，喝多了的人是不会说自己喝多的。想想这其实不是段子，这个国庆假期尝试了人生的第一次喝断片，我一直说我还能喝，幸亏这只是一个家庭聚会，伴随着家里老人家一次又一次的叮嘱，别喝多了，别喝多了。醉酒的人，通常都是自己求醉的。

<!-- more -->

# 浴火重生--《了不起的我》

然而，在我看完这本书的时候，感觉自己似乎能从之前的情绪走出来了，相比起之前的心理压力和低落的情绪，现在豁然开朗，如释重负，回看几天前的我，似乎已经不再认识了。我们经常会说凤凰鸟是不死鸟，因为“凤凰涅槃，浴火重生”。我相信在熊熊烈火中的凤凰，一定是痛苦万分的，但是它明白，忍受完痛苦，它就获得了一段的新的生命。因为我知道抑郁之后，就会是万念俱灰，人为的会把自己的所有出路堵死，然后自己逼死了自己，我曾经有过一小段绝望的体验，所以当我调整过来之后，每每遇到自己的情绪低落，我都会尝试寻找出路，寻找上师。

我第一次产生“什么都没意思”的感觉，是我在念大二的时候，凑巧我的朋友给我介绍了克里希那穆提的书籍，其中提到了我们要爱世界，用一种没有预置偏见的态度来接受事物，来爱这个世界，感受这个世界。接着我就被选为学院的主要学生干部，或许自己的人生顿时有了意义，然后我还算出色的打造了计算机世界的人文关怀，毕竟在那个时候，我的技术水平和我的人文素养是平分秋色的。或许是转移了注意力，所以我以为我已经克服了这种情绪，然而在十多年后的今天又重新以别的方式冒了出来，一度让我陷入绝望的深渊。

对我而言，我是有一个还算有点深度的精神世界的，所以一般的鸡汤对我毫无作用，作为一个研究混沌的学者，我对科学的认识也会超过常人。我常常说，这就是知识的代价，它会让你痛苦的，除非你能找到一种消除这种副作用的方法。很多人都有这样的认识，觉得得到app收的是智商税，通过贩卖焦虑获得财富。一般来说，我是不会和持有这个观点的人理论，除非是我的老熟人，因为大家对知识的认识以及高度不一样，难以用相同的频道沟通。现代人的焦虑，的确是因为知道得太多了，然后我们的认知模式预测了一个可怕的未来，于是我们被自己脑中的幻想吓到了。如果是我们对知识是求知若渴的，而不是叶公好龙的，我们看到海量的知识就会兴奋，不会是焦虑。所以，传统的印第安人对知识有天然的敌意，认为什么都不知道才是幸福的。某个角度来说这并没有错，那些在偏远地方生活着的人们，他们或许在认知上比不上我们城市人，但是就是因为他们很多东西都不知道，所以他们一直很开心的活着，直到人生的终点。

书中介绍了一些心理学的知识，以及作者通过做心理咨询师积累的经验，我觉得受益匪浅。

## 什么是心理舒适区？

真正的心理舒适区，说的不是熟悉的环境，而是我们熟悉的应对环境的方式。走出心理舒适区，说的不是我们走出熟悉的环境，而是改变我们的应对方式。我们会用自己的应对方式去建构生活，而不是根据生活选择一种合适的应对方式。明明生活已经改变了，我们却坚持它还是原来的样子，由于我们熟悉原来的应对方式，就牢牢地抓住不放，于是我们所害怕的事情，就真的发生了，这就是悲剧的来源。

## 大象与骑象人：谁指挥谁？

人的情感就像一头大象，而理智就像骑象人。骑象人骑在大象的背上，手里握着缰绳，好像在指挥大象，但事实上，骑象人的力量微不足道，一旦和大象发生冲突，通常他是拗不过大象的。

## 什么是改变？

改变失败的时候，责怪自己是没有用的，因为我们的行为并不是独立与环境而存在的。所谓的好处和坏处，其实就是我们与环境交换信息、获得反馈的过程。改变的本质，其实就是创造新经验，用新经验来代替旧经验的过程。创造新经验需要通过新的行为，获得新的反馈，新的强化，并亲身感受到它。亲身感受到的经验，这跟你听来的道理很不一样。如果你只有想象中的期待，而没有新行为所带来的新经验，改变就很难发生。

## 大象为什么难控制？

**期待的好处是我们想象中的好处**。比如：我们都能想到，每天早起跑步，会更有精神；不拖延，会更高效、更有成就感；坚持健康饮食会让我们的身体会变得更好。但是这些是我们想象出来的，我们并没有深刻地体验过这种好处。**相反，我们体验过睡懒觉时温暖的被窝，打游戏的快乐，胡吃海喝的感官刺激，这些都变成了我们亲身经历过的经验的好处。**

1. 期待的好处是抽象的，而经验的好处是具体的；
2. 期待的好处发生在未来，而经验的好处发生在过去或者现在；
3. 期待的好处是被教导出来的，而经验的好处是我们通过亲身体会，真实地感受到的。

当这两个好处发生冲突时，虽然骑象人想要寻求那个“期待的好处”，而大象却不由自主地转向了那个“经验的好处”，哪怕有时候这个“期待的好处”要比“经验的的好处”大得多。 

## 如何改变？

改变的愿望（期待）和不改变的动力（经验），存在着严重的冲突。我们想要让汽车运行，却一只脚踩着油门，另一只脚却踩着刹车，我们的能量和动力就在空转声中痛苦的消耗着。作者提出了一个改变自己的方法，分成4个步骤：

### 1-检验人生假设：

我们的行为后面往往会隐藏着我们对人生的一些假设，如果你不知道这种阻碍改变的力量，不找到这种力量后面的重要假设，看起来你是活在常识里，实际上你是活在你自己的假设里。

比如很多人会用背后抱怨的方式，强化自己的需要，同时在防止冲突和矛盾。大家很少直接向别人提请求和需要，因为很怕别人拒绝，伤了面子。可是，自己又有这样的需要。所以抱怨，就变成了折衷方案。隐含在我们的行为背后的，是自己的重大假设：**“如果我直接表达不满，说明我很苛刻，别人就不会喜欢我；如果我直接提要求，别人很可能会拒绝，就会引发冲突”**。

只看见假设是远远不够的，改变的本质是让我们通过做不一样的事，获得一些新的经验。当新的行为让我们的内心假设松动以后，就会产生新的领悟，合并到我们的经验当中，大象就会慢慢的被我们控制了。

**如果你觉得重要的东西，你就要去争取，而不是背后抱怨。哪怕时间很紧了，我也要坚持自己的想法，因为自己的东西，只有你自己认真对待，别人才会认真对待。你在背后抱怨，就是把责任推卸给了别人**。

### 2-小步子原理

一直来说，我们都相信一句老话”失败乃成功之母“，其实失败会让人情绪低落，知道某种事情不能做，而怎么才能做，依然很不明朗。正确的话应该是”成功乃成功之母“，从一个小成功慢慢走向一个更大的成功，回想一下，那些我们成功攻克的难关，是不是一点点的被拿下来的。

**“小步子原理”，简单来说，就是在改变的路上迈出小小的一步，获得一个小小的成功。通过不断获得小的成功来积累经验的好处，从而为下一步行动提供心理动力。小成功能够让大象体会到改变的好处，也会塑造一种希望感，让大象相信改变是可能的，并促使大象不断迈开步伐**。

在改变的过程中，你往前看和往回看，所看到的东西经常会不一样。往前看，你会看到困难；往回看，你会看到方法和路径。当你假设好的结果已经发生了，再往回看的时候，你其实已经绕开了大象的防御机制。大象不会再去思考这件事是怎么不可能，它的困难在哪里，而只会思考这个过程是怎么发生的。这时候，你会更清楚，大象的第一步该怎么走。

“小步子原理”不只是一个关于如何获得最终成功的策略，更是一个关于让自己有所行动的策略。它的重点不是结果，而是此时此地的行动。它的核心思想，就是古希腊斯多葛学派的主张：“**努力控制你所能控制的事情，并接纳你不能控制的事情**。”如果你需要有最终成功的承诺，才能去做一件事，那你已经陷入了让自己无法行动和改变的思维模式。

反思自己，最近的一些年，每次遇到要改变的时候，为了确保一定成功，总是会像经济学那样去考虑事情的优劣，所以总是在假设，总是在想象，而没有动手去做。所以放弃了跳槽去金融公司的机会，放弃了做青少年STEM教育的机会，我自己有预见性的事物，被自己的想象吓到了，想吃鱼，却不敢下水捞鱼，只是在岸边不断的思考。

改变的过程必须是心理有目的，但必须要迈开脚步往前走，走着走着就会发现，原来自己已经走得很远了。



### 3-培养“环境场”

作者借用了卡巴金的关于正念培训的概念。“场”其实是包含大量行为线索的环境，这些行为线索会刺激你做出特定的行为，就是我们的惯性习惯。就像到了寝室你就想睡觉，到了办公室自然想工作，而到了餐厅自然想吃饭一样。

大象为什么难驾驭，因为感性的大象对“场”很敏感。它总是比理智先感受到“场”所暗示的行为线索，并照着这个行为线索行事。环境中所包含的行为线索越多，场的力量就越大。因为“场”的不同，在某一些地方你会努力工作，而在另一些地方你会懈怠；在一些地方你会沉默不语，而在另一些地方你会滔滔不绝。

**所谓“场”，就是我们心中的一个关于“空间功能”的假设。在这个假设里，图书馆、自习室或者写字间是和工作学习相联系的；而家、宿舍是和休息娱乐相联系的。你到了被假设为工作场所的空间，自然就表现出工作的样子；反之，如果你在家或宿舍，要让自己好好工作，就要付出几倍的心理努力，也未必能够实现。其实它就是你在一个空间里的做事习惯，习惯会形成稳定的心理预期，进而又会巩固习惯的行为。你在这个空间里做的事情越纯粹、越持久，这个空间“场”的力量就越大**。

所以我忽然认识到，我在毕节坚持喝咖啡，燃点各种香料做的塔熏，为的就是让自己回到在广州时候的生活环境，疲惫的时候，能让让自己慢慢恢复。只不过这种回血的速度比较慢，往往敌不过坏情绪的影响。

摘录来自: 陈海贤. “了不起的我：自我发展的心理学。” Apple Books. 

### 4-情感触动

经常有人说：知道很多道理，却依然过不好这一生。原因是，作为理智的骑象人和作为情感的大象，都有各自的主张，可大象的力量要大得多。我们常说：让改变发生需要“动之以情，晓之以理”，这两个词的顺序是很有讲究的。

你得先让大象有所触动，它才能听得进去道理。作者说在咨询室里，如果来访者跟他说：“道理我都懂。”那他就会想，坏了，这个咨询没起作用。因为，当来访者说“道理我都懂”的时候，其实是在说：“你说的道理我不想听。”来访者已经把道理放到了很远的，跟他无关的位置上了。为什么？肯定是没有触动他的大象。改变需要情感的触动。如果没有情感认同，就不会有改变的发生。大象既容易被焦虑、恐惧这样的消极情感触动，也容易被爱、怜悯、同情、忠诚这样的积极情感触动。所以我的大象比较大只，不太容易被撼动，比较大只的大象其实就是被知识喂养出来的。

我们习惯的方式，是用焦虑恐惧，也就是用恐吓的方式来促成改变。原因是，焦虑和恐惧的力量最强大，最容易被激发和控制。比如在学校里，老师用批评来让学生听话；在工作里，公司用末位淘汰制来让员工努力干活。我们也总是习惯用自责的方式来给自己压力，觉得这样能促成进步和改变。所以每次面临改变的时候，我们都会分裂成两个自我：一个上进、正义的自我，一个堕落、邪恶的自我。

上进的自我总是责备那个堕落的自我，而堕落的自我，经常会无地自容，觉得自己一无是处。焦虑和内疚就这么产生了。我们本能地相信，内疚和自责能够帮助我们实现改变。就像小时候，我们淘气、偷懒，严厉的老师或者父母就会监督我们做作业。成功学也是这么喊口号的：想成功吗？就要对自己狠一点。你可能也会经常说：最好能把自己骂醒，如果不能改变，那一定是你骂得不够狠。可是，内疚和自责能推动大象改变吗？当然不能。要不然我们也不会一边内疚自责，一边拖延着不愿意改变了。

原因在哪里呢？原因在于：很多你想改变的应对方式，比如：吸烟、乱吃东西、拖延，就是为了应对焦虑和压力而产生的。现在，内疚和自责增加了你的焦虑和压力，那你会用什么办法处理它们呢？当然还是吸烟、乱吃东西、拖延这些老方法了。所以，越是自责，你就越容易放纵自己。这就陷入 “放纵——自责——更严重地放纵”的恶性循环。

用焦虑、恐惧、内疚的情绪来激励大象，大象只会焦虑烦躁地在原地打转。更何况，内疚和自责还会降低你的自尊，让你觉得自己懒惰、一事无成，进而破罐子破摔。你要知道，那个你责备的自己，也正是那个要承担改变责任的自己。如果你都已经把自己骂得士气低落了，那你还哪里有勇气和力量去改变呢？

**问题不在于要不要对自己提高要求，而在这种高要求背后，你对自己究竟是厌恶，还是爱和期待。只有后一种感情，才是触动大象改变的力量**。理解，是驱动大象改变最重要的部分。所以，你对自己还好吗？想起自己的时候，你是带着厌恶和憎恨，还是带着爱、同情和期待呢？
如果你还在内疚和自责中自我折磨，也许，你就应该放弃和自己之间的战争了。就像一个士兵终究要解甲归田一样。大象也许听不懂你说的道理，但它能听懂爱。

## 什么是有效的改变

一方面，我们总是期待改变，对改变总是心存向往，这是对的。但是另一方面，如果我们不知道改变的方向，盲目地想要有所不同，“追求改变”本身就会变成我们的心理舒适区，变成我们逃避真正改变的借口。**事实上，想要改变本身就是把双刃剑**。

我们追求改变的背后，隐藏的心理状态就是对现在的自己的不满。这种不满，当然可以转化成发展的动力；但它也可能让你走上另外一条路，让你焦虑、迷茫、自卑、手足无措，甚至陷入重复无效的改变之中。改变有两个层次：一个，是作为内容的改变，比如工作不满意，换工作。另一个，是作为应对方式的改变，比如工作总是不满意，短时间频繁的跳槽。

作者认为，改变最主要的是要接纳自我，而接纳自我的本质是舍弃。“自我接纳”这个词，大家已经听得太多了，但其实很多人对自我接纳有两个重大的误解。第一个误解是，以为自我接纳是不改变。第二个误解是，很多人说自我接纳的时候，其实是把它当做获取另一种好处的途径。

舍弃的是什么呢？就是那种对生活的过度控制，对“完美自我”和“完美世界”的幻想和执念。
心理治疗领域里，有一种很著名的疗法，叫做“森田疗法”，它的核心理念是：带着问题生存；为所当为。意思是，不要纠结于你自己的问题，把它当做你生存的常态，而去专注于你真正想做的事情。这才是自我接纳的真谛。

什么时候该追求改变，什么时候该自我接纳呢？或者说，什么时候改变是有用的，什么时候改变会变成一个问题呢？一个简单的标准：**看你改变的动作，究竟是改善了你的状况，还是维持了你的状况，甚至让你变得更糟了**。通常，无效的改变会维持症状，形成一种恶性循环。如果你的改变包含在这种恶性循环里，那你就要小心了。

## 消极情绪的来源

作者提出，消极情绪主要源于三种思维模式：“僵固型思维”、“应该思维”和“绝对化思维”。

### 僵固型思维：

僵固型思维的人通过维护“我很强”的自我形象，阻碍我们发生改变。

一个有僵固型思维的人，在面对挑战的时候很容易放弃，因为他会担心困难的任务会证明自己的能力不足，相反的是，一个成长型思维的人会乐意迎接挑战。僵固型思维的人会觉得努力是一件可耻的事情，如果需要努力才能做成一件事，说明自己能力不够。面对批评，僵固型思维的人容易把批评当做是对自己的负面评价。面对别人的成功，僵固型思维的人会看成是自己的失败，因为人家做到了自己没做到。

把批评看做是对自己的反馈而不是负面评价，“有则改之无则加勉”，是很难的。因为每个人都有一个固定的“壳”，我们需要它的保护，哪怕他阻碍了我们进步。人总是兜兜转转于自己是个什么样的人，好像搞清了这个就能获得成长，所以我们特别在意自己聪明不聪明。不要太执着自我，你是一个怎么样的人不重要，你怎么跟这个世界互动才重要。



### 应该思维：

应该思维的本质在于不去认识真实的世界，而是试图让真实的世界臣服于我们头脑中已有的规则，并在世界不符合我们头脑中的规则时，表现出怨恨、愤怒、焦虑或者沮丧。我们可以把应该思维分为两种：

- 一种，是对世界和他人的应该思维；
- 另一种，是对我们自己的应该思维。

#### 对世界

作者讲了一个案例：一个来访者，最近因为职场焦虑来咨询。他刚换了工作。新人嘛，公司的人对他都挺友善的。只有一个同事，对他爱理不理。他有问题去请教那个同事，那个同事经常流露出一种“这你都不懂”的傲慢。可偏偏那个同事的工作做得不错，其他人都挺喜欢那个同事的。来访者就对那个同事非常生气，下定决心要在业务上超过他。每次那个同事有什么表现，他都很在意。如果那个同事做得比他好，他就会非常焦虑和沮丧，甚至到了见到那个同事就紧张的地步。

这个故事里的来访者背后，也有很多的应该思维。第一个“应该”，是他觉得所有的同事都应该对他好，或者抽象点说，他觉得所有的人都应该喜欢他。所以当那个同事表现出傲慢时，他就非常生气。第二个“应该”，是他觉得既然同事不尊重我，我就应该超过他。只有超过他，我才能获得内心的平静。就像很多励志故事的范本一样，好人凭借自己的不懈努力超过了坏人，得到了大家的一致认可。

应该思维和愿望有一个最根本的区别，就是能不能容忍现实跟我们的愿望不一致。“我们都希望自己被人喜欢和尊重，这是我们的愿望。可是你也知道，有时候就是会有人不喜欢你，这就是事实。即使它让你不舒服，你也只能接受了。事实是不会跟你讨价还价的，你也战胜不了事实。就算你想要改变事实，那也只能在承认事实的基础上想办法。可是，有应该思维的人看不到这一点。他们好像是在跟事实赌气，觉得事实就不应该这样。

如果说愿望是一个可以完成，也可以不完成的东西，而不是必须要做到的东西，那我们会不会太容忍自己偷懒了？

- 首先，当一个人说“我一定要做到！”的时候，他其实并不是说一定能做到这件事，而是说他有投入和奉献的决心。这个决心不是关于外在世界的，而是关于他自己的。他自己愿意投入和奉献多少，这当然是他自己能决定的，但是他决定不了这件事是否能做成。就算他有很大的愿望去做成这件事，也不能奢望现实来迁就他的愿望，否则就变成了应该思维。
  
- 第二，如果一个人把决心看做是一种愿望，而不是必须要完成的事，会让他变得更灵活。
  有时候，越是认识到有些路走不通，你越会去找别的路。越是接受现实，你越能利用现实，去实现自己的愿望，而不是在焦虑、抑郁和愤怒中，跟现实怄气。

区分愿望和现实，是一个人成熟的标志，也是走出应该思维的关键。作为一个成年人，你得接受，这个世界不是围绕着你来设计的，宇宙根本不理会你的喜怒哀乐，世界有时候就是有很多不公平，人生就是有很多苦难和不如意。**如果你一直放不下头脑中关于世界的设想，就像一个孩子不能放下对童话世界的执念，你的脑子里就一直会有很多“这个世界应该如此”的图景，而当现实不符合这个图景时，你的心里就会生出忧郁、愤恨和沮丧这些负面情绪。而这些负面情绪最初来源于你对这个世界过于乐观的想象，现在又变成了你对世界悲观的理由**。你盯着现实与“应该”的裂痕，沉浸在对这个世界的失望当中，就没有办法多看一眼这个世界中美好的东西。这就是应该思维对自我发展的妨碍。

#### 对个人

很多人的心态里，有一种自我强迫的存在，就来自“我应该要努力”的应该思维。我们来想想，自然的努力是怎么样的。也许你也会看到身边那些真正努力的人，他们心里有一个想实现的目标，但其实他们并不那么关心自己努力不努力这件事。他们会把所有的注意力都放到事情上，他们只想把事情做成。这时候，努力是一种自主自发的状态，是创造活动所产生的副产品。可是，当一个人觉得自己“应该要努力”的时候会怎么样呢？他会想，“虽然我也不知道自己要做什么，可是既然那些成功的人都很努力，头悬梁锥刺股这件事我也会啊。”于是他开始遵照内心应该的规则行事。

应该思维的本质是模仿。想一想，生活中有多少人在跟你灌输“应该如此”的信条呢？

- 电视上的偶像剧在告诉你，该怎么谈恋爱
- 精明的商家在告诉你，该怎么给情侣送什么礼物
- 结婚的时候要拍什么样的婚纱照
- 有个水果贩子在一个平安夜发明了平安夜要吃苹果，于是，平安夜送苹果就变成了一种标配。

我们的心里有太多的“应该”在告诉我们怎么做，这些应该思维变成了我们对自己情感的限制，并最终取代了我们真实的情感表达。这就是自我应该思维的最大问题。“我应该如此”的应该思维，它的本质，是用社会规则、他人的期待或者文化习俗，代替了我们自发的行动。

**应该思维完整的语句也许是：既然别人觉得那样做是对的，那我就应该那样做。既然别人期待我这样，那我就应该像别人期待的这样做**。

很多人其实是在表演一场叫做“努力”的行为艺术呢。他并不真的想要继续努力，而是希望通过摆出努力的Pose，来满足他心里我“应该要努力”的想法。从真正的努力，到追求努力的状态，到追求努力的感觉，努力逐渐变成了对努力的模仿。当你不认同某种规则，但迫于某些看不见的压力不得不屈从时候，我们的内心就会产生一种分裂，但这种分裂不是让你觉得自己被压抑了，而是看不清自己，不知道自己究竟是一个什么样的人，自己想要的究竟是什么。

应该思维是对自我的“暴政”了。因为，应该思维会妨碍我们真实的情感表达，让我们的行为偏离事情本身，变成一种模仿。其实，应该思维的影响远不止于此。应该思维不仅会影响我们的情感和行为，更会影响我们的思维，造成思维上的非黑即白。很多我们的烦恼背后，都是应该思维所导致的非黑即白。比如我失恋了，我就没人爱；如果老板批评了我，我就没有能力；如果他没帮我，他就是一个坏人。

### 绝对化思维

人会经常陷入习得性无助的状态。比如工作压力会让我们习得性无助，觉得自己再努力也赶不上工作进度了，所以破罐子破摔，干脆宕机了；失恋也会让人产生习得性无助，再也不相信自己能找到好的爱情了。任何回避行为和抑郁情绪背后，都有这种习得性无助的影子在。

这其实跟人类的抽象思维能力有关。这种抽象化思维能力擅长总结规律，提高生存率，但是也容易把所受的伤害抽象化，扩大防御范围，而**绝对化思维，就是对伤害的抽象化**。

这有点像是，每次遇到让我们痛苦的事情，我们就在心里埋下了一颗地雷。这颗地雷很危险，一接触，就会触发我们应激性的情绪反应。所以为了避免接触这些创伤性事件，我们把危险抽象化，在内心里树起警示牌，来标定不要轻易靠近的危险区域。我们曾感受到的痛苦越大，我们用警示牌标识的危险区域就越大。久而久之，我们自己的活动空间变得越来越小，逐渐无路可走了。这就是我们抑郁的根源。

对挫折的绝对化，也是悲观思维的本质。塞利格曼提出，悲观思维会从三个方向对挫折做绝对化加工：永久化、普遍化和人格化。

- 永久化，就是在时间维度上，觉得这件事会一直发生。一旦把一件事情永久化了，你就看不到变化的希望，自然就会悲观沮丧。
-  普遍化，就是从一只乌鸦黑，推广到天下乌鸦一般黑。从一个男人不可靠，推广到天下男人都不可靠。如果有人对我不公平，那就是这个世界对我都不公平。
- 人格化，就是觉得所有不好的事情都是针对我的，都是我的错，才会让这些坏事发生。我们经常对坏事会有一种奇怪的内疚，有时候明明我们自己是受害者，却仍然觉得是我们的错。这扩大了我们的防御范围，却让我们陷入了不必要的内疚和自责。

绝对化思维最大的问题，是为了防御可能的危险，把生活封闭在真空里，让我们不敢接触现实，从而失去了从现实，从生活中疗愈的机会。

摘录来自: 陈海贤. “了不起的我：自我发展的心理学。” Apple Books. 

## 走出消极的情绪

三种导致焦虑的思维模式其实我们自我保护的武器，僵固型思维保护的是我们内心的完美形象，应该思维保护的是我们内心已有的规则，绝对化思维保护的是可能发生的伤害。它们通常是同时出现的，核心特点就是用抽象的思维方法阻止我们跟现实发生关系，让我们与世界的互动逐渐停止。

### 使用二分法

其中一个方法是，控制二分法。努力控制你能控制的事情，而不要妄图控制你无法控制的事情。这两句话，前者讲的就是专注精进，后者讲的就是顺其自然。只有把这两句话同时结合起来，才能既保持积极上进，又能让自己内心平静。

大部分人的烦恼，都在于妄图控制我们不能控制的事情，却不对我们能够控制的事情行使控制权。想想我们的烦恼有多少来源于我们控制不了的东西。我们控制不了我们的过去、我们的环境，控制不了我们的原生家庭。如果你的父母不符合你的期待，你再怎么样愤怒，他们还是不符合你的期待。我们控制不了别人对我们的评价，控制不了别人是怎么想、怎么做的，更控制不了别人是否会喜欢我们。我们还控制不了一个基本的事实：所有的人都会死，而我们还不知道我们什么时候会死。

只要我们不承认某些东西是我们控制不了的，我们脑子里就一直会有一个“它应该要这样”的图景，某种意义上，应该思维就是对我们控制不了的事情的执着。什么是我们能控制的部分？
如果你想锻炼身体，你可以控制自己早上是否早起、晚上是否去散步，你可以控制自己的饮食。如果不能控制每天都这么做，你至少可以控制一天。还有一个最重要的东西你是能控制的：**你控制不了发生在你身上的事情，但是你能控制自己怎么想**。

控制两分法的第一步，是思考你所担心的事情里，有哪些是你能控制的，哪些是你控制不了的，并把注意力专注到你能控制的部分。认识到很多事情是你控制不了的，这是一种心智上的成熟。第二步，对于不能够完全控制的事情，把你能控制的部分找出来，并做成计划。

僵固型思维、应该思维和绝对化思维，它们的问题也在于没有好好区分哪些地方是我们能够控制的。比如，僵固型思维，就把注意力放到了我们不能控制的，别人评价我们“聪明不聪明”上，而没有放到我们能够控制的“努力不努力”上。“应该思维，则是试图用头脑中已有的规则去控制世界、自己和他人，发现控制不了，就会变得很焦虑、沮丧甚至怨恨。绝对化思维，则先是用绝对化的要求，把自己的控制范围无限扩大，又因为受到挫折而放弃了自己能够控制的事情。

控制我们能够控制的事情，是专注和精进，而不妄想控制我们控制不了的事情，是为变化留下空间。这也是有弹性的思维的特征。

### 关于近与远的思维

近的思维方式，就是关注真实的、正在发生的、近的事情。这些事情是流动的、不断发生着变化的。

远的思维方式，指的是关注想象中的、抽象的、远的事情。这些事情常常是静止的、僵固的，是我们头脑中已有的东西。

摘录来自: 陈海贤. “了不起的我：自我发展的心理学。” Apple Books. 



僵固型思维不是看重你现在正在做的事情，不是看你付出的努力，而是评价你这个人怎么样，聪明不聪明，这是远的思维；应该思维只执着于头脑中已有的规则，而不关注现在正在发生的事情，这也是远的思维；绝对化的思维方式呢？把一件现在发生的坏事，用永久的、普遍的和人格化的方式进行概括、推演，这就是远的思维。

远的思维能够帮助我们省略加工需要的认知资源，同时，因为抽象和规则化，它让我们面对的世界有了更多的确定性。但是，远的思维也限制了我们的成长。如果固守这些远的思维方式，你就看不到正在发生的事情，新的东西就不会进来，你的思维也不会有什么变化。

打个比方，远的思维像是看电视，你觉得自己能看得很清楚，但你看到的，都是电视导演想让你看的；而近的思维呢？像是在现场，也许细节太多，你会被淹没，但是你会看到更多、更真实的东西，因为你就在那里。

如何掌握近的思维方式，作者总结了三条原则：

- 第一条原则：用描述性语言，而不用评价性的语言
- 第二条原则：问具体的问题，而不是抽象的问题
- 第三条原则：关注现在能做的事，而不是关注事情的结果


### 不要过多的自责

很多人遇到事情会找自己的问题，比如我自己。“都是我的错”说的是我们想要为别人的感受负责，承担我们不该承担的责任，生活在不必要的内疚当中。我们需要承认和尊重彼此的独立性。我为我的生命负责，你为你的生命负责，绝不轻易越界。就像两个鸡蛋，都带着自己的壳，你再想跟别的鸡蛋亲近，也只能期望成为“一个篮子里的鸡蛋”，而不能期望成为“同一枚鸡蛋”。如果挨得太近，容易鸡飞蛋打。

人总是有亲近的渴望。因为这种亲近的渴望，我们总是希望能够承担别人的痛苦。可是，有时候我们也需要承认自己的限度。不是我们的爱心不够，是我们的能力不够。边界就在那里，很客观，我们只能遵守。

“都是你的错”，它的攻击是向外的，指向别人的，所产生的情绪是愤怒。而“都是我的错”，它的攻击是向内的，指向自己的，所产生的情绪是内疚、自责和抑郁。有时候，这样的组合是成对出现的。当“都是你的错”和“都是我的错”形成了一种互补的关系，关系的一方常常会变得越来越愤怒，关系的另一方变得越来越抑郁。

即使是最亲近的人，我们也需要承认，我们跟他是不同的人，有些困难，只能他自己去面对和解决，有些决定，只能他自己来做，无论他的决定在我们看来有多糟糕。因为说到底，每个人都只能为自己的生活负责。如果总是把关系的错误归为自己，经常觉得内疚和自责，哪怕明明在关系中，你也受了委屈，那自己要提醒自己：这不是你的错。

## 浴火重生

一个独立的人，是在心理上真正断乳的人。

### 独立的本质是孤独

当他遇到麻烦时，当他心情不好时，他不再对亲人、朋友、同事怀有“理所当然”的期待。当然他可以求助，这是他自己的课题，可是他也知道，别人帮不帮他，这是别人的课题。

从独立的那天开始，他就失去了抱怨的资格和理由。当然，他也不需要对别人的情绪怀有什么“理所当然”的责任，因为这也是别人的课题。

去掉了人与人之间习以为常的用控制和期待来维持关系的方式，一个独立的人，怎么能不孤独呢？

孤独，也许正是人生的某种真相。说到底，在这个世界上，没有人能够完全理解另一个人，也没有人能完全为另一个人的生活负责。

拥有是人际关系中最大的幻觉。没有人能够拥有一个人，我们只是在各自的旅程相遇，彼此同行。这种相遇又长又短，最终我们还是会分开，去走各自的路。

自由是美德的前提，所有人际关系中美好的东西，只有出于我们自愿的选择，才会变成一种美德。否则，它就会变成一种“不得不”的强迫，关系里的两个人，也会充满怨念地相互纠缠。

### 转折期

记忆总是很容易把过去整理成一条平顺的、符合逻辑的曲线，让我们误以为自我的转变也是一个连续的、缓慢的、渐进的过程。

其实并不是。

在现实生活中，自我发展常常需要经历很多跨越式的转变，这个过程伴随着剧烈的变动和强烈的不安。就好像，在某些时刻，你发现自己越过了生命中一条神秘的红线，到了某一个你从未到过的新的领域。你熟悉的旧生活已经过去了，而你想要的新生活还没到来，你被留在新旧交替的关口，茫然无措。

一个人经历了什么样的转折期，你又是如何度过这些转折期的，很大程度上决定了你是一个什么样的人。如果有这样一个人，他一生都发展平顺，从没经历过什么挣扎和难事，那他很可能会变成一个特别平面和肤浅的人。每一个转折期，都在更新你对世界和自我的认识，都在考验你的意志和精神，都在给你的自我增添新的内容。

看到一个人抑郁的时候，作者说他会想：**这个人一定在经历人生的某些重要转变。如果他的抑郁很重，那也许是这个转变的过程特别重要，因此也特别艰难。如果他的情绪持续了很长的时间，那也许是他在这个转变的过程中在哪里被卡住了**。这就是发展的视角：不是他有问题了，而是他在这个转变的过程中出了问题，他是被卡住了，才有了抑郁的情绪。

人就像某些动物一样，长大到一定程度，它们需要把原有的壳脱掉。**这个脱壳的过程是很痛苦的。那它们为什么要脱壳呢？因为这个旧壳已经限制了它们。如果它们一直背着那个旧壳，就没有办法继续生长**。你可以把这个旧壳理解为是旧的工作、旧的关系、旧的习惯。自我的发展，也需要经历很多次这样的脱壳，这同样会给我们带来痛苦和迷茫。但这不是自我的问题，恰恰是自我发展需要经历的道路。

## 职业认同

在工作中，真正让你觉得幸福的，是你是否认同你所做的事情。寻找职业认同和寻找真爱的过程也很像，它的困难既包括我们怎么找合适的目标伴侣或者工作，也包括我们怎么克服对完美对象的幻想和对失去可能性的焦虑，做出自己的选择和承诺。

就像稳定的亲密关系会带来内心的安稳和平静，投入自己喜欢的职业，你也会让自己的心慢慢地沉下来，并逐渐获得一种自信和成就感。

有一种说法，说职业有三个层次：生计、事业和使命。这三个层次背后所假设的人际关系是不同的。

- 生计代表的是一种你被压榨、被逼迫、不得不为的关系；
- 事业代表的是一种平等、稳定、互惠的关系；
- 而使命呢，则变成了一种你为职业对象服务、奉献，甚至牺牲的关系。

正是对职业背后关系的认同，把你逐渐塑造成了一个有技能、被需要、肯奉献的专家，你也在这样的过程中，扩展了你的自我概念。如果你不认同职业背后的关系，那你就很难做出职业承诺，也很难建立职业认同。

你会把工作当做自我之外的东西，把它看作一种负担、一种苦差、一种临时之计，就好像你真正的生活从未开始，因为你不想要它。这样的状态通常会让人焦虑。因为他不知道自己被社会接纳的依据是什么，或者能够为之奉献的东西是什么。就像一个老农，虽然也在耕地，可是他知道这块地不是他自己的，那他就没有办法专心地耕种了。

心理学家范伦特（George Eman Vaillant）说，职业认同有四个标志：胜任感、承诺、报酬和满足感。如果没法胜任一个工作，如果没能做出发自内心的承诺，如果工作给你的报酬不让你满意，或者工作没法让你有满足感，都会影响你建立职业认同。满足感就是能把你所从事的工作，镶嵌在你的整个人生故事里，变成你整个人生故事中有机的一部分。

作者有一个朋友，初中时就想做一个靠自己本事吃饭的手艺人，觉得这样很酷。后来他上了大学，学新闻，想着一定要写稿子，觉得那是一个手艺活。后来阴差阳错，被分配到了一个中央媒体做行政的工作。那个工作不错，有光环，有油水，领导也器重他。可是，这不符合他对自己“手艺人”的设想。所以，他毅然辞职到了一个小杂志社，重新开始写稿。

虽然中央媒体做的行政工作他也能胜任，也能给他带来报酬，但是这没有让他产生满足感，也没法让他做出职业承诺。后来，他的工作内容有了一些变化，从最开始做记者写稿，到变成帮作者改稿的编辑，到带领团队做项目。但是，他都是以手艺人的态度来对待他的工作的，“手艺人”这个故事的核心没有变，它构成了这位朋友的职业认同。所以，职业认同的背后，是我们能够把工作纳入完整的人生故事里，并认同这个故事。

# 结语

我不再关注那些大而远的未来，只在眼前的事情上用力；我要努力表达自己的情绪和需求，这是我可以控制的，而同事和领导是否能接受，那不是我能控制的。我的人设也是“手艺人”，而当下的工作越来越让我偏离了我的人设，我无法从中获得我的满足感，所以关于未来的职业走向，我要重新规划。而这便是我的重生之旅。