---
title: 明心见性--《精神健康讲记》
date: 2020-05-26 21:59:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

年初，因为身体不适，到了好友的诊所，做了一次五行针的治疗，然后针灸的医师给我推荐了这本《精神健康讲记》，书上有几个观点还是让我对工作和生活有了些不同的思考。



<!-- more -->

# 明心见性--《精神健康讲记》

> 生命这条流动的大河，只要不是人为去卡死、阻塞，生命力自己会找到出口，他本身有更高的智慧，我们需要给自己的生命多一点信任。

大部分的时候，我们是被外界带着走的，规矩、要求、期望、关系等等，当身体提出了需求的时候，我们会尝试压制它，困了想睡觉的时候，工作没做完、我再玩一会等理由就会将睡意忽略掉；饿了想吃、渴了想喝的时候，再等一下到前面的店找到果汁我就喝；当有生理需求的时候，算了一个人解决吧。其实当我们坐下这些小决定后，慢慢的累积成了现在的我们，强大的生命力，竟然找不到出口，或许冥想就会是一个，让自己观察自己，回到自我原本状态的做法。不过，心里急躁，我在这里一直都未能安静的冥想一回。

> 人的生命是多层次的，各个层次的内容和交流都需要有。

如果总是在熟悉的，局限的社交范围内生活，就很容易出现《当你像鸟飞过你的山》的主人公那样，容易出现那种“回音壁”效应，一旦缺乏有深度和宽度的交流的时候，大家就会在误会、偏见与成见中不断的自我反馈，越来越笃定自己是对的，越来越孤立，看其他人都不顺眼。

道理很浅显，要克服却不容易。不过晚上出外走走，路过一个广场人群汹涌的广场，看到好多大妈在挑广场舞，不亦乐乎，这忽然让我想起了十多年前的东北往事。

## 东北-西南

10多年前，我在大连读书，被派往东北的一个小镇做项目，是所谓的“大城市”下的一个乡镇。这个镇子不大，打车5元能从城市的一头跑到另外一头，小镇里有屈指可数的饮食店、服装店、文具店，有一所不知名的中学，有一个不成样子的动物园，噢，对还有一家三甲医院。我带着10个手足一起做项目，许久都难以回一趟学校。穷学生，没见过世面，每天能吃上一顿饱餐已是件很开心的事情。某天，几位女同学忽然跑进了路边小广场里跳秧歌的大妈们中间，旁若无人的欢快的扭起了秧歌，那一瞬，我笑出了眼泪。但我不知道这个眼泪究竟是被逗乐了，还是压抑许久的释放。

是的，我站在毕节博物馆门前，看着广场的大妈们，不禁想起了10多年前的这一幕。忽然呼吸急促了起来，大口大口的喘着粗气。我，说不清这到底是不是轮回，是不是冥冥中命运的安排，这两个地方太像了，而我的处境也不禁相似。

东北的那个小镇是铁岭下面的调兵山市，因为煤矿而建起的一座城，这个地方不富裕，感觉挺穷的，煤矿就是这个城市的全部，整个城市最有钱最牛气的就是煤矿里头的带编制的人了。然而，其他居民也并不着急，挣得不多的钱，全花在打扮上了。他们不想着怎么去改变现在的生活，因为他们觉得现在就挺好的，你们谁爱折腾谁折腾去，反正不是我。你们大学生是不会来的，我也不能指望你们，还是指着小城的这些人，哪怕能力不强，哪怕有脾气，哪怕......小城很小，那谁谁就是我家亲戚，有什么是一顿酒解决不了的问题，那就两顿，往死里整。深夜，总会听见救护车急促的鸣笛，我知道了，又有人喝多了，要抢救。

西南的乌蒙大山深处，毕节市正安静的躺在这里，贫困是这里的标签，而扶贫就是这里的主要的工作，或许在相当长的一段时间，扶贫本身就是一个产业。不然，无法解释这是一个很穷的地方，却有着让人咋舌的物价。我每天上班路上，总能看见一堆年轻的大妈在跳广场舞，看到很多中年人在闲庭自若的围着湖跑步健身。这是一个很有节奏与规律的城市，从早到晚，都有来自全国各地的考察团，检查组。一个900多万人口的城市，只有偶尔的几次，我看到了成立熙熙攘攘的人群，看到为数不多的好看的小姐姐。东北人爱喝酒，但是东北的酒远不如西南的酒出名，毕竟国酒茅台也是这附近出产的。然而，我接触到的公司和行业，相比起广州而言，这里相当的原始，信用体系并不发达。

无论是东北还是西南，生活在小镇或小城的人其实都挺满足自己的状态，穷且快乐着，今朝有酒今朝醉，钱花完了再去挣。不去想其他地方的生活，毕竟北上广深杭，对于他们来说是遥不可及的地方，而有梦的人已经离家远去。生活节奏很慢，仿佛时间时代的变迁并没有影响到他们。多彩的霓虹，一线的潮牌，当红的食肆，炫目的技术，异国的情调，海量的资讯，莫测的经济，那都是小小屏幕上的事情，是另外的一个世界，他们只好烧烤，喝酒，烙锅，夜店，洗脚，似乎别无所求。

## 陷落-回归

对个人而言，我的情绪虽然低落，不过还算稳定，没有太多的波动。随手翻开当年在大连写的东西，发现时间虽然过去了10多年，但是整个人的状态都是类似的，而我再也不能犯10年前的错误了，从心态到未来的选择，不然就像戴蒙德说的那样：**人类从历史上学到了什么？那就是什么也学不到**。

当时在大连，所有的事情都和广州不一样，明明在广州是鼓励的、领先的事情，在大连那就是花花肠子不实际，而说人家花花肠子，但自己却没有什么实际的事情，所以大部分的牛逼都是口里吹出来的。我很压抑，因为那里怎么不接受先进的技术和想法，不怎么讨论远景和未来，不太关注世界经济的发展，更不要说做讨论一些涉及精神与思想层面的话题。然而，毕节也是这样。

事情并没有这么极端，并不能说没有，只是我没有遇到，而不像我在广州的时候，能比较容易找到这样的朋友。如果不是自己独立野蛮生长了几年，不至于拒绝读博机会，舍弃出国机会，失去北京上海的机会，放弃去杭州的机会。我不希望同样的一幕再次上演，至少得抓住信息技术、经济脉动以及生物学发展脉络，在这个小地方孤独的放眼世界，而不是自怨自艾。

# 结语

放下一些不愉快的事情，放下一些不好的情绪，把自己从那个只属于自己的小空间走出来，接触更多的人和事，这或许才应该是我们拜托不好情绪的方法。毕竟在一个孤立的，极少与各行各业接触的人的时候，熵就会不断的减少。世界是熵增的，有序（熵减）意味着生命的终结。

所以，当自己情绪不好，低落的时候，想想是不是自己堵住了自己生命的路，忘记了存在各种可能的世界。多样性对生态系统非常重要，对人的认知与生活来说也是。