---
title: 独立就是不怕被讨厌--《被讨厌的勇气》
date: 2020-10-24 10:36:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
《被讨厌的勇气》是一本讲述阿德勒心理学的小书，这本小书以对话录的形式传递了作者对于阿德勒心理学的理解，大约是在去年的这个时候，我看完了阿德勒著名的作品《自卑和超越》。前两天看完了《了不起的我》，再看这本《被讨厌的勇气》，发现自己看书的顺序应该调整一下，因为也是同样的道理，《了不起的我》采取的表达方式让人更好接受，虽然《被讨厌的勇气》讲述的内容层次更深入。

<!-- more -->

# 独立就是不怕被讨厌--《被讨厌的勇气》

从小，我就被教导成为那种要随大流的人，然而在写作文的时候总是会对随波逐流嗤之以鼻，我的心是矛盾的，可我总未意识到这是个问题。看《被讨厌的勇气》，仿佛又重新看了一遍《自卑和超越》，只是阿德勒的原著更侧重整个心理学框架的搭建，一步一步的展现他的理论，而《被讨厌的勇气》用对话的形式把我们遇到的很多事情展现了出来，毕竟理论离我们的实际还是有不少差距的，我们遇到事情的时候，总期盼有答案，现实中并没有所谓的答案，书中的回答，往往会引起我的思考。

我会想，如果是我的话，我会怎么回答，当我自己的回答和书中的回答不一致的时候，我就会自我调整，原来自己虽然想着阿德勒的理论，但实际上并没有按照理论说的去做，所以心理学不是一个只讲理论的学科，还非常重视操作层面的事情，尤其是到一线的精神科或者心理咨询现场学习，才能发现自己理论学习的局限。

## 可以控制的和需要接受的

虽然在《了不起的我》已经让我领会了分清楚事情边界的重要性，识别出哪些是自己可以控制的事情，哪些是自己需要接受的事情，放下对自己不能控制的事情的纠结，比如别人的情绪；接受那些曾经不想去接受的事情，比如自己是个平凡的人。在《被讨厌的勇气》中，我对目的论不是决定论有了更深刻的认识，阿德勒说不堪的过往已经过去，过去的情绪会裹挟着人在思考同样的事情的时候想到不堪的结局，从而束缚了自己，正如《了不起的我》里提到的，自己被自己的想象给吓到了，抗拒在现实中尝试。阿德勒认为如果跳出不堪回首的过往回忆，个人重新赋予自己新的意义，那过去的不堪就没有办法再束缚你了。

阿德勒指出“没有人能够长期忍受自卑感”。自卑感虽然人人都有，但它沉重得没人能够一直忍受这种状态。比如，有的人表现得好像自己很优秀，继而沉浸在一种虚假的优越感之中，有的人借助权势的力量来抬高自己的人，他们终究是活在他人的价值观和人生之中。无论是走在前面还是走在后面都没有关系，我们都走在一个并不存在纵轴的水平面上，我们不断向前迈进并不是为了与谁竞争，人的价值在于不断超越自我。

## 一切烦恼源于人际关系

无论我们走到哪里都被他人包围着，都是活在与他人的关系之中的社会性的“个人”，无论如何都逃不出人际关系这张坚固的大网。阿德勒所说的“一切烦恼皆源于人际关系”可谓是真知灼见，一切的事情最终都会归结到这一点上。很多时候，我们只有得到了别人的认可，才能体会到“自己有价值”。通过别人的认可，我们能够消除自卑感，可以增加自信心。这就是“价值”的问题，自卑感就是价值判断的问题。

那些无法真心祝福过得幸福的人，是因为站在竞争的角度来考虑人际关系，把他人的幸福看作“我的失败”，所以才无法给予祝福。我们有时候会对社会问题感到愤怒，因私愤而流露的发怒只不过是为了让别人屈服的一种工具而己。发怒是交流的一种形态，而且不使用发怒这种方式也可以交流。我们即使不使用怒气，也可以进行沟通以及取得别人的认同，如果能够从经验中明白这一点，那自然就不会再有怒气产生了。易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。所以才会说”不由得发火“之类的话。这其实是在借助发怒来进行交流。

## 为什么要寻求被认可

人究竟为什么要寻求别人的认可呢？其实，很多情况下都是因为受赏罚教育的影响。如果做了恰当的事情就能够得到表扬，而如果做了不恰当的事情就会受到惩罚。阿德勒严厉批判这种赏罚式的教育。在赏罚式教育之下会产生这样一种错误的生活方式，那就是“如果没人表扬，我就不去做好事”或者是“如果没人惩罚，我也做坏事”。是先有了希望获得表扬这个目的，所以才去捡垃圾。并且，如果不能够得到任何人的表扬，那就会很愤慨或者是下决心再也不做这样的事情。很明显，这是一种不正常的想法。

阿德勒心理学否定寻求他人的认可，阿德勒认为根本没必要被别人认可，也不要去寻求认可。人不是为了满足别人的期待而活着，自己也不是为了满足别人的期待而活着，我们没必要去满足别人的期待。

过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活。也就是舍弃真正的自我，活在别人的人生之中。如果工作的主要目标成了“满足别人的期待”，那工作就会变得相当痛苦。因为那样就会一味在意别人的视线、害怕别人的评价，根本无法做真正的自己。但事实上，来接受心理咨询辅导的人几乎没有任性者，反而很多人是苦恼于要满足别人的期待、满足父母或老师的期待，无法按照自己的想法去生活。



## 自由就是被别人讨厌

被某人讨厌，是我们行使自由以及活得自由的证据，也是按照自我方针生活的表现。招人讨厌是件痛苦的事情，如果可能的话，我们都想毫不讨人嫌地活着，想要尽力满足自己的认可欲求。但是，八面玲珑地讨好所有人的生活方式是一种极其不自由的生活方式，同时也是不可能实现的事情。如果想要行使自由，那就需要付出代价，而在人际关系中，自由的代价就是被别人讨厌。

不畏惧被人讨厌而是勇往直前，不随波逐流而是激流勇进，这才是对人而言的自由。如果在我们面前有“被所有人喜欢的人生”和“有人讨厌自己的人生”这两个选择的时候，我一定会毫不犹豫地选择后者，比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何，也就是想要自由地生活。“不想被人讨厌”是我的想法，是我可以控制的，但“是否讨厌我”却是别人的事情，我无法控制，即使有人不喜欢我，我也不能去干涉。

# 结语

仍记得那本《人生的意义》，说好的人生的意义如爵士乐团一般，大家在充分表达自己的时候也配合和吸纳着其他人，自由与“整体的善”没有冲突，每位乐手都为“整体的更大的善”做了贡献，但不是通过苦涩的自我牺牲，而是通过表达自我。

为了寻找人生意义，不需要苦涩的自我牺牲，不需要刻意的追求他人认同，最重要的是活出自我，自己觉得快乐才是真的快乐。