---
title: 又见罗塞塔--写在苹果用ARM进军PC行业时
date: 2020-06-24 13:12:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

苹果在前两天的开发者大会上宣布了一个爆炸性的新闻，准备用自己设计的ARM芯片替代INTEL的，虽然小道消息此前已经传疯了，但是从库克口里说出来，这分量完全不同。

X86的辉煌，是罗伯特·诺伊斯、戈登·摩尔离开仙童半导体，自立门户创立Intel的时候创下的。作为一个计算机人，不应该忘记计算机的老历史，因为相似的故事一次又一次的上演，基本上没有大而不倒的公司，IBM除外，然而当下的IBM也不是以前那个叱咤风云的IBM了。

<!-- more -->

# 又见罗塞塔--写在苹果用ARM进军PC行业时

相比起前30年信息产业的风起云涌，这三十年其实大家过得很安稳，几大巨头慢慢登顶，共同瓜分整个市场，而不像以前的零和博弈，必须拼个你死我活。wintel的联合，算是把IBM的私生子，个人电脑（PC）推上了王座，估计现在没有几个人知道PC的全称叫做IBM-PC，兼容机。毕竟windows和intel给这个世界创造了太多美好的东西，神雕侠侣wintel成为了一代的屠龙者，然而慢慢身上也长出了龙的鳞片。

IBM的创始人老沃森，曾经是这样评价计算机的，这个世界其实不需要太多计算机，几台IBM的大型机就够了。软件工程的灵魂人物，《人月神话》的作者布鲁克林，就曾经是IBM360大型机的核心研发人员，那是上个世纪60年代的事情。到了80年代，intel一度进入了泥潭，原本想买软件给IBM的比尔盖茨，被IBM婉拒，于是出现了windows。其实Android的出现，不也是走的IBM-PC的策略，系统与硬件分离各自优化，成就了如今二分天下的伟业，但是产品出现了严重碎片化现象。

当年做个人电脑的不止这么一家，还有著名的DEC、康柏等等，他们都曾经是计算机行业里程碑式王者，可他们都变成了历史，当然搞软件的也不止微软一家，至少还有相当有分量的Borland，lotus等等，他们也依然变成了历史。Apple是一个奇迹，因为濒临破产的时候，是比尔盖茨救了它，让他东山再起，直到今天，反过来开始挤压Windows的存在了。

## 分久必合合久必分

还记得以前的计算机吗？一台主机连着若干个伪终端，计算资源是高度集中的。出现了小型机，微型机后，甚至移动终端后，计算资源是高度分散的，这样才能满足不同人群的不同需求，看片、打游戏各得其乐。慢慢的计算资源由开始集中了，首先是云计算或者是各种web服务和app程序，把存储与大量业务逻辑计算集中起来，味道还是那个味道，然而世界已经不一样了。

当年软硬件一起做的年代，大家靠的蛮荒之力，没法分工。当软件和硬件分离，软件可以运行在一个标准的系统的时候，计算机业出现了爆炸式的增长；一开始，这种增长并不会威胁到软硬件一体化的IBM，慢慢的当造价降低的时候，现在的云计算的能力早已经超过了大型机，由intel芯片组成的超算中心已经把IBM大型机远远抛到了脑后。

而如今又到了一个新的历史时刻，因为软硬件分离的红利已经不多了，大家高度分离之后，硬件不可能为某一种运算优化，必须要考虑共性，这样卖出去的芯片才多；软件必须受制于硬件，不能为所欲为。然而，当乔布斯希望Intel为其生产9美元一片的手机芯片时，intel把他嘲讽了一顿，然后关上了门。正如当年的比尔盖茨一样，乔布斯开始自己的造芯之路，投入了巨资打造了实验室，源源不断的烧钱，一直烧到了iphone4s。这是第一款，用苹果自己设计的芯片，推出的产品，硬件为软件做了非常多的优化，这也是苹果手机的开始大卖的开始。

如今的智能终端，只有苹果一家是具有软硬件全技术栈通吃的企业。硬件设计为软件服务，不然就必须采购高通他们的芯片，而高通是不会为了某一个企业做特定的优化的。华为有追随苹果的脚步，然而还很原始。苹果的操作系统是自己一手一脚研发出来的，里面估计还有不少乔布斯的代码，苹果的芯片是自己研发出来的，当积累了将近40年的时候，苹果终于要开始绝地反击了，用ARM芯片挑战Intel的地位，毕竟MAC系统是个UNIX，经过了多次的重写，而IOS系统也创造了IPhone和Ipad的辉煌。掌上智能终端的大部分利润都在苹果，虽然华为的手机的出货量大，但利润比苹果要少多了。

曾经微软想过做低配版的Windows，做arm版的windows，想坐大一统的平台。至少手机端，微软失败了，低配版的windows平板失败了，arm的windows很鸡肋，兼容性太差。比起unix来说，windows是个急功近利的产物，在最短的时间推出了windows，用低价击败了苹果电脑。然而，当windows现在想重新拥抱开源，重新兼容unix的时候，用户的抱怨太大，承受的包袱太多，真的是尾大难调。

作为android的老爹，google也推过基于arm的Chromebook，当我那天为苹果欢呼的时候，我在google的朋友就说google也推了基于arm的笔记本，能运行linux。然而，google的技术公认的好，但是产品的生命周期太短，市场效应太差。google是先驱者，绝对不是先行者。至少，在Android系统的把控上，我认为google是不够负责任的（Andy rubin的离职，后续接任者的相继离职等等），毕竟对google来说，手机系统夹带广告才是他们的初衷，其他都不重要。Chromebook的用户群太小，基本上想复制Android的生态，很难。想用微软的老办法，套路用户，不好意思啊，用户在windows上的体验比Chromebook好多了，怎么可能回到简单的Chrome上呢？骨灰级用户，反正都是命令行，根本不在乎体系结构。所以，google是一位先驱者，而不是一位先行者。

苹果是希望把在iPad和iPhone的用户迁移到它的arm计算机上，毕竟对苹果产品有好感的用户，会带着这份友善和宽容，对待新鲜事物，这是用户心理使然。但如果让windows用户迁移到mac机器上，估计这个很难。虽然mac系统有各种艺术般的设计，但是如果用户对这份美没有欣赏能力，一切都是徒劳。

苹果专门推出一个名叫罗塞塔的程序，使得以前在老系统运行的程序能在在新的系统上运行。罗塞塔基本上就是一个图腾，基本上对西方文化有一定了解的人，对知道罗塞塔背后的含义。因为这意味着翻译，对于不同体系结构的计算机来说，同样需要将计算机语言进行翻译，这就是为什么手机程序在个人电脑打不开、Android程序和IOs程序不能兼容的道理。 

## 打破达芬奇诅咒

达•芬奇是一位画家，还是一位建筑师，他擅长人体解剖，在科学上有很多成就，还搞了很多技术上的发明创造。达•芬奇，是个全才。而“达•芬奇诅咒”的意思则是一个人也像达•芬奇一样对什么东西都感兴趣，也像是个全才，结果却一事无成。

所以作者的建议是，**如果你有达•芬奇人格，最好寻找一个能综合利用你的各项技能的活动。这个活动一定要复杂，因为聪明人喜欢复杂的东西，也只有复杂的东西才能体现你的能力**。

但选择领域要考虑三个标准：

- 第一，你得确实喜欢这个领域；
- 第二，你得在这个领域中有天赋；
- 第三，这个领域必须能让你挣到钱。

不过还有两个性格方面的建议，

- 一个是聪明人都喜欢拖延，达•芬奇本人就非常爱拖延，**而你想做事就得把拖延的毛病给治好**。
- 另一个是你得**克服自恋情绪**。很多聪明人都自恋，适度的自恋可以给你自信，但自恋过度，就会在极度的兴奋和抑郁之间摇摆。今天觉得这个事情有意思就特别想干，热情一旦没了就感到挫败和郁闷——干事儿的人最好情绪不要这么波动。

**我觉得要投身进这个信息产业发生大变局的时代，重新回到技术的一线上去，将x86程序移植到新平台，通过跨平台的技术做一些好的软件。**前两年，我看好了STEM，然后资源不足，无法成行，不过也成功的找到了童行学院这个app，因为我发现自己和童行学院的创始人（获得了第74届雨果奖最佳中短篇小说奖，科幻小说的大奖）的看法极度的一致，既然我做不来，那找到认可的方式与平台也是我的收获。

这是一个老计算机人的兴奋，接下来有非常多的x86程序，要移植到各个体系的操作系统上，而这就到了考验计算机人功底扎实不扎实的时候了，遇到问题到底是编译的问题还是链接的问题，还是系统内核的问题；倘若不能移植，那就是需要重新开发，如何高效的使用跨平台语言（Java、.Net、Python）就成为了考验各个软件开发商的首要难题了。不过我相信，一开始相当混乱。很多人说，我们不是有BAT，华为中兴吗？其实正是因为这些公司的存在，我们的基础软件行业发展得很困难，因为那边工资都高，而基础软件研发门槛高、难度大、见效慢，最关键市场人员也差。

根据倪光南院士最近的公开讲话，看起来国产的计算机也要开始推出市场了，几个体系结构，相对而言我看好华为的鲲鹏。比起苹果来说，华为的差距还有很远很远，但是就这个新体系结构的计算机而言，他们算是在同一起跑线。远方的苹果的经验，完全可以借鉴到鲲鹏上。我想要重新回到一个开发者的状态了，因为我从来没有放下对计算机的热爱，从来没有放下过技术，从来不是因为做不来技术才转行的。

# 结语

我希望，自己做一个尽早吃螃蟹的人，尽早的拿到苹果的arm开发机，开始计算机人的新历程。

不管前浪，还是后浪，这个浪，我跟定了。