---
title: 生在城市的我们是幸福的--《贫困的本质》
date: 2020-06-27 09:43:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

花了几天时间，看完了2019年诺贝尔经济学奖得主的作品《贫穷的本质》。看完后顿时感觉，生活在城市，生活在中国，其实是一件相当幸福的事情。很多时候，我们说没有对比就没有伤害，而这一次我可以说没有对比就没有幸福。



<!-- more -->

# 生在城市的我们是幸福的--《贫困的本质》

书中从一个相对客观的第三方来分析导致贫困的原因，而对同一个问题，引述了很多其他经济学家的观点，然后作者再提出自己的新观点。或许作者是印度人的缘故，他的观察会比其他非印度族裔经济学家更深入，更能从历史、民族与文化的角度来切入问题。

然而，我猛的发现，作者分析出的问题，我自己身上也有，庆幸的是我高等教育的背景和城市的生活大环境，没有让我陷入贫困，而只不过是碌碌无为，难以改观自己的收入水平。

## 陷入贫困的人是因为食不果腹吗？

很多人对于贫困的第一反应就是，无法解决温饱问题。因为吃不饱，导致他们不能完成负荷量大的劳动，获得有限的收入，这有限的收入让他们无法吃饱，进入恶性循环。

有经济学家提出过这样的观点：

> 贫穷国家之所以贫穷，原因在于这些国家往往都气候炎热、土地贫瘠、疟疾肆虐、四周被陆地所包围。因此，如果没有大量的原始投资助其解决这些地方性问题，这些国家很难提高自己的生产力。然而，这些国家却因为贫穷，无法支付投资回报——这就是经济学家们所谓的“贫穷陷阱”。除非这些问题的解决能够落到实处，否则无论是自由市场，还是民主制，都帮不上什么大忙。外来援助之所以重要是因为，它能启动一种良性循环，即辅助穷国在关键领域投资，从而提高其生产力；由此而产生的更高收入会带来更多投资，收益将呈螺旋状上升。-----《贫穷的终结》，萨克斯，纽约大学
>

> 援助的弊大于利：援助使人们停止寻找自己解决问题的方法，腐蚀地方机构并削弱其作用，导致一些援助机构形同虚设。对于贫穷国家来说，最好遵循一个简单的原则：只要有自由市场和恰当的奖励机制，人们就能自己找到解决问题的方法，避免接受外国人或自己政府的施舍。-----《在增长的迷雾中求索》及《白人的负担》，威廉·伊斯特利，曼哈顿&《援助的死亡》，丹比萨·莫约，高盛
>

作者通过走访，调查发现，“**饥饿的确存在于当今世界，但只是人类食物分配方式的一种结果。绝对的食物匮乏并不存在，大多数人都能吃饱饭，即便在深度贫困的地方，他们很容易就能吃够干好体力活儿所需的食物。大多数人的贫穷状态，并非是由他们吃不饱饭造成的 **”。更重要的是，穷人常常拒绝援助者为其想出的完美计划，因为他们不相信这些计划会有什么效果。在他们的生活中，还有比食物更重要的东西。大量记录显示，发展中国家的穷人会花很多钱来置办婚礼、嫁妆、洗礼等，这很可能是怕丢面子的结果。更甚，穷人的首要选择显然是，让自己的生活少一点儿乏味，这可以是一台电视机，也可以是一点儿特别的食品，比如一杯加糖茶，而不是考虑是不是能吃饱。

作者说，我们眼中的穷人世界，常常是一片失去机遇的土地。我们会好奇，为什么他们不把买那些东西的钱攒下来，将钱投入到真正能使他们过得更好的地方？然而，穷人会更加怀疑那些想象中的机遇，怀疑其生活产生任何根本改变的可能性。他们的行为常常反映出这样一种想法，即任何值得做出的改变都要花很长时间。这也可以解释，**为什么他们只关注当前，尽可能把日子过得愉快，在必要的场合参加庆祝活动**。

为此，我要表述一下我在毕节的见闻。为了让当地能更好的发展农业，我们援建了很多大棚，本地的以及广州的大公司进驻接管，需要的仅仅是当地人定时去浇水、除草以及简单的照料。然而，一旦村里的某家人有丧事，只要认识他的人，都会放下手中的活参加他们的仪式，这通常要花上个10天8天，扔下了大棚中需要照料的农作物。然而，在城市工作的很多人，为了顾及家族的影响，也不得不放下手中的工作，回去参加仪式。，所以，周围的工厂也遇到了同样的问题。商人们只能增加更多的自动化手段，来降低这种无法预计的工人短缺，一旦上了自动化手段，工人们的工作更少，能获得的收入也变得更少。



## 关于健康，只投入治病的钱，而不愿花预防的费用

作者在对印度关于使用带有杀虫剂的防疟疾蚊帐的使用调查中发现，只要有人免费得到过，他们就不愿去购买，哪怕购买这样的蚊帐的费用比起治疗疟疾的费用是微不足道的，捐助蚊帐的公司也因此破产。迄今为止，疫苗仍然是人类最有效、最廉价的预防可怕的致命性疾病的方法，然而在贫困地区，他们认为这样的花销是浪费钱，即便让他们免费接种，他们也会以各种不可思议的理由拒绝。

低需求量表明，健康问题依旧难以得到根本性的解决：**逃出“贫穷陷阱”的“梯子”是存在的，但并非总是放在正确的地方，而且人们似乎不知道怎样踏上“梯子”，或者他们甚至根本不想那样做**。那么，这是否意味着，穷人不关心自己的健康？有证据显示，结果恰恰相反。当被问及最近一个月以来是否感到“担心、紧张或不安”时，印度乌代布尔及南非农村约1/4的穷人回答“是”。这一比例比美国的还要高。而且，这种压力常常来源于人们自身或其亲属的健康（乌代布尔44%的案例）。在针对18个国家的研究数据中，很多国家的穷人会将自己手中的大部分钱花在健康上。

**问题并不在于穷人为健康花了多少钱，而是他们的钱究竟花到哪儿去了。他们常常把钱花在昂贵的治疗上，而不是廉价的预防**。如果人们不利用廉价的预防手段来改善他们的健康，原因是否恰恰在于这些手段是廉价的？正是由于某物品是廉价的，人们便有可能认为它没有价值。

## 城市人的幸运

穷人所陷入的困境与我们其他人的困扰似乎是一样的——**缺乏信息、信念不坚定、拖延**。的确，我们并不贫穷，受过良好的教育，见多识广，但我们与穷人的差别其实很小，因为我们的认识比我们想象中的要少得多。

**我们的真正优势在于，很多东西是我们在不知不觉中得到的**。我们住在有自来水的房子里，不用想着每天早晨往水里加消毒剂。下水道自行运转，我们甚至不知道是怎样运转的。我们大都相信医生会尽力为我们服务，公立医院会告诉我们该做什么，不该做什么。我们别无选择，只能让孩子接种疫苗（公立学校不接收未接种疫苗的孩子）。即使我们出于某种原因没给孩子接种疫苗，他们可能也会安全无恙，因为其他所有人都接种过了。如果我们去健身房，我们的保险公司会奖励我们，因为他们担心没有奖励我们会不去。而且，或许最重要的是，我们大多数人都无须担心是否有下一顿饭吃。换句话说，我们几乎用不着自己有限的自控及决断能力，而穷人则需要不断运用这种能力。

我们应该认识到，谁也没有那么明智、耐心或博学到能够为自己的健康做出正确的决定。同样，对于那些生活在富裕国家的人来说，他们周围充满了无形的助推力，而贫穷国家保健政策的首要目标应该是，让穷人尽可能容易地获得预防性保健，并规范病人所能享受的医疗服务的质量。这恰恰就是我们生活在中国的优势，哪怕在异地扶贫搬迁安置点，**“获得预防性保健，并规范病人所能享受的医疗服务的质量”**，也是安置点各个医院首要考虑的事情。在经历了今年的新冠疫情，分级医疗系统迅速的让大众接受，遇到健康的困扰首选街道卫生院。

**对于生活在安全而干净的家中、躺在舒适沙发上的我们来说，痛斥家长式作风的危害、告诉自己该为自己的生活负责是轻而易举的。对于我们这些生活在富裕世界的人来说，我们目前不正是这种家长式作风的永久受益者吗？我们深深扎根于这一体系而浑然不觉**。这个体系不仅可以将我们照顾得更好，而且我们也不需要去思考生活中的其他问题。

## 贫困限制的不止是人的想象，还有诚信

经济危机不断涌现，是不是会使得穷人的生活更糟糕呢？作者发现，**全球经济危机的确增加了穷人的风险，但对于他们每天需面对的全部风险来说，这并不算什么；对于穷人来说，事情似乎并不比往年更遭，因为他们的境况一直都很糟**。

在穷人看来，每一年都过得像身处一场巨大的金融危机一样。穷人不仅过着风险更大的生活，而且同样一场灾难，可能会对他们造成更大的伤害：

- 首先，对于手里本来没有几个钱的人来说，削减消费是极为痛苦的
- 其次，当今天收入与未来收入之间的关系呈S形时，与目前的不愉快相比，一场灾难对于穷人的影响或许会更糟

面对风险（不仅包括收入风险，还有死亡或疾病的风险）会使我们为此担忧，而担忧会给我们带来压力，产生抑郁情绪。在穷人当中，抑郁的症状更为普遍。**我们在感到压力时更难集中注意力，这可能会降低我们的效率**。尤其值得注意的是，**贫穷与身体所分泌的皮质醇水平密切相关，因为皮质醇水平标志着压力的大小，皮质醇会直接损害人的认知及决策能力**。

这就是贫穷限制了我们想象和勇气的科学依据，不仅仅是那些穷人，我也是。

穷人怎样应付这些风险呢？在面临工资或收入下降时，穷人的一个自然反应就是，**增加工作量**。然而，这有时是一种自欺欺人的做法。如果在时局不好时（例如一场旱灾或成本价格上涨），所有的穷人都想增加自己的工作量，他们会相互竞争，导致工资水平进一步下降。很多穷人都身兼数职，但这同样是缺乏效率的；如果不够专业的话，他们很难成为任何一个领域的专家。关于应对风险与专业化能力的分析，我的触动很大，这也是自己当下高不成低不就困兽局面的根源，找到一个专业，深耕细作，不要光想，得下手去干。

穷人是保险公司不待见的对象，原因有三：

- 很难对保险公司进行有效管理，也很难对被保险人实行监督。在卫生保健服务管理不善的国家，任何人都能以“医生”的身份开家药店，为门诊病人提供基于报销制度的医疗保险，这似乎是他们走向破产的第一步。
- 另一个问题是“逆向选择”。如果保险是非强制性的，那些知道自己将来可能会出问题的人，参保的概率或许更大。然而，如果保险公司并不能确定人们是否因目前需要而参保，他们所能做的只有提高每个人的投保费。不过，更高的费用会使事情变得更糟，因为这会赶走那些觉得自己将来可能不需要保险的人。这样一来，问题就变得更严重了。
- 第三个问题是明目张胆的欺诈行为：怎样防止医院给保险公司提供大量虚假索赔证明，或收取病人不必要的医疗费？

这就是道德风险：**一旦人们知道自己无须承担全部后果，他们就可能会改变其行为（不那么认真耕种、在医疗方面花更多的钱等）**。在张五常的《经济解释》中提到过，市场与契约的出现是减少交易成本的重要手段。一旦诚信与契约出了问题，交易成本就会增加，金融业必然就会收到抑制，这或许也是毕节当地金融业不发达的一个重要原因。由于交易成本难以降低，使得生活成本必然增加，生活成本的增加再次导致了剩余可支配的收入减少，生活就难以得到改善，市场提供的服务也得不到改善。

##贫穷容易让人失去奋斗的动力

这句话违背我们日常认识，却让我深有感悟。我们一直奉行的是穷则变、变则通、通则久，穷则思变。然而，事实上，很大一部分的穷人，是无法跳出穷困的怪圈。原因有二，一个是思想不积极，一个是南墙撞太多。不要以为只有穷人才有这样的想法，很多在温水里煮着的青蛙，也是这样的，只不过大环境不一样，运气好而已。

上个月我在梳理我在东北、西南生活的异同的时候，我就发现他们并不羡慕北上广深的生活，并没有把它作为自己追逐的目标，或许是生活相差太大太遥远，也没见过太多专业化的人和事物。没有一个积极的想法，不要说毕节的人，哪怕是在北上广的人，也会遭遇自己的“敦刻尔克”。城市是一个大的非线性动力学系统，有自己的规律，蝴蝶效应与黑天鹅是一定会出现的，但是希望通过控制一两个或有限的变量就能达到预期的效果，从数学上就可以告诉你，这是不可能的。恬不知耻的说，我算是和大经济学家想到一块去了。

### 思想不积极

作者发现：**对于人们来说，用长远的眼光来看问题时可能需要具备一种稳定感。至于那些看不到自己未来生活质量有所提高的人，他们可能总是不愿继续努力，其生活水平也难以得到提高**。很多家长认为（或是误以为），教育所带来的好处呈S型曲线。这就意味着，如果他们认为自己不能持续投资的话，那么这种教育投资对于他们来说就毫无意义。如果他们怀疑自己将来承担孩子学费的能力——比如他们觉得自己的生意可能会亏损——那么他们就可能认为，这种投资根本不值得一试。

诱惑是生理需求（性、糖、脂肪类食品、烟等）的表现。由于自我控制很难实现，自觉的决策者们会采取其他行动，减少自己将来受到诱惑的可能性。一个明确的策略就是，不存那么多的钱，因为我们知道，明天我们就会把钱花掉：可能我们今天就经不住诱惑，这种关于诱惑的逻辑对于穷人或富人都一样，但后果对于穷人来说或许更为严重。

对于穷人来说，存钱的吸引力更小，因为在他们看来，目标太遥远了，而且他们知道一路上会遇到很多诱惑。不过，如果不存钱，他们会一直穷下去。**当你想要的一切看上去都很遥远时，你很难感受到动力。将目标设置得更近一些，或许是穷人实现这些目标的有效方式**。

这算是自己对自己的告诫。

### 南墙撞多了

有很多穷人，包括我自己，一直都觉得，我们很努力，但是为什么生活一直不见改变呢？作者说，很多穷人无法摆脱贫困，有两个潜在的原因：

- 第一，虽然很多穷人都在经营着生意，但他们经营的都是一些小生意；
- 第二，在大多数情况下，这些小生意赚不了多少钱。

穷人经营的生意只能产生较低的利润，这也说明了为什么小额信贷似乎很难彻底改变他们的生活。如果穷人经营的生意都不赚钱，那么给他们提供一笔做生意的贷款根本不能改善他们的生存状况。

穷人和他们所做生意的矛盾之处是：**他们精力充沛，拥有丰富的资源，而且努力地做着白手起家的生意。但他们的大部分精力都花在了很小的生意上，而且他们同周围很多其他人都在做着相同的生意。结果，他们失去了过上一种富裕生活的机会**。

### 好工作--所有的穷人都希望孩子变成公务员

作者在对全球穷人展开的调查中，问了一个问题：“你对自己孩子的期望是什么？”结果令人震惊。**无论我们在哪儿提出这个问题，穷人最常见的梦想就是，他们的孩子能够成为政府职员**。对于政府工作的特别强调表明穷人对于稳定的一种向往，因为这类工作虽然不那么激动人心，但一般都非常稳定。而且，实际上，工作稳定似乎是中产阶级与穷人之间的一个界限。

一份稳固的收入可以对未来的支出作更多贡献，而且也使现在的借款变得更容易、更廉价。一份好工作非常重要，因为好工作是稳定的、工资可观的工作，它能够赋予人们足够的心理空间，让人们去做中产阶级擅长做的事情。这种观点常常会受到经济学家们的反对。他们认为，好工作可能是代价很高的工作，也就是较为少见的工作。不过，如果好工作意味着，孩子们生长在一个良好的环境中，可以充分挖掘他们的潜能，那么或许值得减少这类工作的数量。

管理环境对于创造工作机会来说也很重要：劳动法对于安全保障工作起着重要的作用，但如果劳动法过于严格，导致没人敢雇用员工，那么就会产生一定的反作用。

# 结语

贫穷一定会限制我们的想象，破除这个怪圈，我们一定得敢想。摆脱贫困，首先要摆脱导致贫困的思维。虽然我们不一定身处在恶劣的环境，但是不改变思维，终究会遇到自己的“敦刻尔克”时刻。

不然，人生的至暗时刻，你如何度过？



