---
title: 弱者--《托尔斯泰转》
date: 2020-10-08 13:23:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
在国庆假期，我把罗曼罗兰巨人传三部曲的《托尔斯泰传》（前两部是《贝多芬传》，《米开朗琪罗传》）。俄国作家托尔斯泰，是从小就听闻的伟大作家，惭愧的是我从未看过他的作品，前两年买过一套《战争与和平》，一看到这厚重的大部头，于是我就没敢碰了，但迟早肯定是要看的。

<!-- more -->

# 怯弱--《托尔斯泰传》

托尔斯泰传的写作方式与前两卷不一样，前两部都是直接以第三人称来讲述他们一生的故事，但托尔斯泰传是以他不同时期的作品为主线，展现了托尔斯泰的一生，更偏重他为什么会在这个生命时刻，写下那样的作品。

在托尔斯泰最后的三十年，作为一名伟大的艺术家，他为良心的责备所苦，为他的更坚毅的但缺少人间性的信徒们的无声埋怨所抨击，为了他的怯弱，他的踟蹰不决而痛心，老在家族之爱和上帝之爱间徘徊，他始终不能把他的信心感染给他最亲爱的人，他的夫人，他的儿女。曾经，这对忠实的伴侣是多么的合拍，他夫人相当有灵性，为他的创作，提供了很多细腻敏锐的素材，在那个时候他们的灵魂恨不得合成一个。然而，慢慢的，夫妇间的局势变得越来越难堪：他们相爱，有敬意，但不能互相了解。他们勉力，作相互的让步，但这相互让步的习惯会变成相互的痛苦。和他的儿女们，隔阂似乎更深，他在家人中间，精神上是完全孤独的，懂他的仅有他的幼女和他的医生。当他悄悄离家出走的时候，他没想到，死神在后尾跟随，一个伟大的灵魂在一个无名的修道院陨灭。

生命和它的理想的不调正是生的标识，是从小到伟大，从恶到善的向上的动作，而这种不调和是成为善的必要条件。他对中国文化非常感兴趣，很欣赏作家辜铭鸿，他始终相信中国会领导着亚洲，将从“道”的修养上完成人类的转变大业。让他失望的是，当时的中国如日本一样，否定了它过去的智慧，为的是要模仿欧洲。当自由主义在欧洲发扬光大的时候，他表现出对“立宪”思想的强烈反对：

> 晚近以来，基督教义的变形促成了一种新的欺诈的诞生，使得我们的民众更陷于奴仆的状态。用一种繁复的一会选举制度，使我们的民众想象在直接选出他们的代表时候，已经参与看政权，而在服从他们的代表时候，无异于服从他们的意志，他们是自由的。这是一种欺罔，民众不能表白他们的意志，即使以普选的方法也是不可能的：一是在一个有数百万人口的国家中，集团意志是不存在的；二是即使有这样的意志，大多数的选票也不会是这种意志的表白。专制国家的人民可以完全自由，即使在暴政岢敛之时，但立宪国家的人民永远是奴隶，因为他们承认对他们施行的强暴是合法的。

托尔斯泰对科学是非常严厉的，他认为科学是对现代的迷信，嘲笑“这些科学的奴仆，和教会的奴仆一般，自信并宁人信他们是人类的教主，相信他们的颠仆不破性，但他们中间永远不能一致，分成许多小派，和教会一样”。他也鄙视将自由和科学两种谎言集一身的制度和国家。他年纪越大的时候，越害怕音乐，因为他发现音乐会影响他的情绪，让自己颓废，落入堕落的漩涡。他爱贝多芬的音乐，但却把贝多芬的音乐批得体无完肤：罗曼罗兰说托尔斯泰忘记了一点，听音乐或奏音乐的人，大半都是缺少生命或生命极其庸俗的，音乐对一般没有感觉的人是不会有危险的；一般的麻木的群众，绝不会受着歌剧院中所表现的《莎乐美》（奥斯卡·王尔德创作戏剧，莎乐美是《圣经》中的人物，千百年来一直是基督教世界文艺作品的重要主题，衍生出用她故事为题材编写的歌剧、电影和大量绘画作品）的病态的情感所鼓动。必须是生活富丽的人，如同托尔斯泰般，才有因为这样的情绪而痛苦的可能。虽然他对贝多芬的极度不公平，但他比今天大半崇拜贝多芬的人，更深切的感受到贝多芬音乐的感情。

虽然托尔斯泰出生于富贵人家，但是他没有虚荣心，不属于任何教派。他不向那些思想上的特权者说话，他只说给普通人听，是人类的良知。对普通人来说，他并不是那些骄傲的、坐在他们艺术与智慧宝座上，威临人类的大师，而是像他说的，“我们的弟兄”。

# 结语

如果要问看完这部作品我有什么感受，我觉得精神上走得越远，人越孤独，两者不可兼顾，作为一个普通人，还是别想那么多，关注当下和家庭好了。对于科学，我已然已经有了自己的理解，秉持科学精神，而不是将科学当成一种宗教（虽然，当下的科学世界也很像托尔斯泰说的那样，但是我还是期望世界会变得更好的）。对于音乐，我能感受到旋律给大脑带来的快感，而并不是通过系统化的音乐欣赏套路。然而托尔斯泰的伟大思想，必须看他的作品，才能体会，而这部《托尔斯泰传》对我来说只是一个了解伟大灵魂的序言和背景知识。