---
title: 理想主义不断给人以希望
date: 2020-03-27 22:49:31
description: 
categories: 影评
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

此次来毕节，带了不少电子书。工作太忙，压力太大，偶有一点时间也想着能发发呆，让自己好过一些。看书就成一种奢望的事情，没有平和的心情，哪看得下书呢？于是看了一部美剧，《Star Trek：Picard》，也看了一部电影《Star Wars IX：The Rise of Skywalker》。在同人世界，星球大战的粉丝和星际迷航的粉丝属于水火不容的两个群体，而在我这，两种状态可以无缝切换，

<!-- more -->

# 理想主义不断给人以希望

卖给了迪士尼的卢卡斯影业，已经完全没有了以往的情怀。没有了卢卡斯的卢卡斯影业，这和没有了盖茨的微软、没有了乔布斯的苹果、没有了韦尔奇的通用，我看到了他们跌落神坛的窘态。星际迷航的美剧，因为有了熟悉的面孔，Picard船长（也是X-man中光头教授的扮演者），熟悉的Data指挥官，以及一位位老面孔的客串，这个情怀牌我是买账的。

可以说，星球大战9，完全就是一场肥皂剧，因为它基本上失去了卢卡斯营造的关于黑暗与光明的永恒对峙的调性，毕竟这就是我们的世界，从来就没有天堂，从来没有说好人必胜的规律，好人反而死得快，看一位位绝地武士的惨死，他们没有一位不是拥有过人的睿智，宽广的情怀，精湛的武艺，然而也会有私心，毕竟屁股决定脑袋，而这正是悲剧的来源，天行者的困惑与变节。

星际迷航走的是另一条路，代表着西方世界中和平与理想主义的一派，希望用和平的方式解决所有文明之间的争端，硬科幻的外壳里包含着的软软的理想主义情怀。作为理想主义的我，看到了这个让人悲伤的世界，怎么会不买星际迷航的账，甚至把Spork的名言与vacan手势，变成了自己的口头禅。Picard船长是星际迷航系列中，最深人人心的角色吧，在我心里Krik船长应该是第一，但Picard船长和Krik不分伯仲，然而Krik开创了星际迷航，所以Krik在我心里永远是第一，当上一部星际迷航的电影致敬了Krik一伙人的时候，我激动得流下了眼泪，心情久久难以平复。picard船长出现在80年代的电视荧屏，毫无疑问Picard船长就是山姆大叔的代言人，没办法那个年代山姆大叔太成功了，以至于他们的理想主义的人文情怀出现在各种作品。Picard船长遇到Q的质疑，Q说人类是一种粗鲁自私的物种，会给宇宙带来不安和灾难，Picard船长用自己的言行为人类正名，通过自己的智慧化解了一个个文明和星球的争端，以联邦的名义给这个宇宙带来了安宁。

这部新剧的Picard船长，变成了一位年长的退休老头，因为自己的仗义执言，用辞职来逼迫联邦接受自己的意见，出人意料的是联邦接受了他的辞呈，一下子跌落了神坛。同时，Data为了救他而牺牲了自己，Picard内心怀着深深的歉疚，回到了法国的Picard庄园，种上葡萄酿上酒，过着隐居的贵族生活。12年过去了，他忽然发现Data（生化人）还有两个女儿，而罗姆伦人正不惜一切代价要将她们杀害，怀着对老朋友的歉疚，在星际舰队联邦不同意给他派船派人支援的情况下，找到了老部下，找到了一艘商船，开始了新的救赎之旅。这个故事的背景，多少和当下山姆大叔的遭遇有点关联，美利坚引以自豪的理想主义情怀不断萎缩，官僚和资本再次扼杀了他们理想主义的感情，正如接受Picard的辞职是罗姆伦间谍的阴谋，那些在Picard船长光环下找不到自我的人，走到了前台身居要职，拒绝Picard的要求是他们情感的需要，而不是出于对事实的客观判断，联邦已经失去了当年的口碑和形象。

然而一艘小破船（如当年汉·索罗驾驶的千年隼），带着星际舰队的前船长，前领航员，前船员，私下的干着原本是星际舰队应该干的活，这本来就很令人伤感，不过这就是事实，你要么带着情怀躲在自己的小庄园，要么就自己带钱带人干公家的活，如果是你，你怎么选？

虽然我是一位拥有科学精神的工程师，我依然对易经着迷，依然能在混沌和易经中找到对未来的诠释：**确定性的未来，但人类无法预测，然而你还有可以选择**。在这部剧里，罗姆伦人通过一种神秘的仪式，看到了未来，生化人要毁灭有机生命，于是她们撒了弥天大谎，引燃火星，发布了灭绝生化人的禁令。Data的女儿，便是打开地狱大门的使者。这个世界是注定的，Data的女儿（索吉）终究打开了地狱的门，千钧一发的时候，Picard还是用自己的生命和外交能力感动了索吉，最后一刻的时候关闭了地狱的门。

> **I gave you choice.Not being the Destroyer was up to you.It always was.**

这是Picard作为人类形态临死前说的话，**无论注定的未来是怎么样的，选择依然在你手上，一念天堂，一念地狱**。凡人畏果，菩萨畏因，虽然我不是菩萨，我也选择了畏因。

若果你的知识背景更加丰富，你会从从另一个维度认识这部美剧，包括蝴蝶（蝴蝶效应），佛陀（命运），Data做梦（仿生人会梦到电子羊吗），Data放弃永生（生命的意义在于它是有限的），Picard与Data下棋（人无法战胜机器，但data时常让船长胜利），罗姆伦与瓦肯人（理智的正义与邪恶）等等。

在这里，我的身体是孤独的，我的灵魂是痛苦的，生而为人，就是为了受苦的（西方的原罪说），生而隐忍为来生（东方的因果说）。可是我要说，我不是神，我不是万能的，我受不了太多的苦；我不知道来生如何，我不能太隐忍，该爆发的时候要爆发。不要和我谈哲学，除非在某个领域你的造诣让我诚服，我已经过去了哪个没事和稀泥的年纪。

# 结语

希腊悲剧作家埃斯库罗斯，看到美好的事物在眼前活生生的毁坏而无能为力的事情，归结做命运。

即便如此，选择依然在你手上。