---
title: 念佛的恶人--《蒋勋说红楼梦（第八辑）》
date: 2020-12-16 00:19:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
今天是我来毕节的362天，是国务院扶贫办对广州-毕节的东西部扶贫协作工作的考核最后的一天。工作不算太忙，于是在纳雍的金海大酒店看完了《蒋勋说红楼梦（第八辑）》，尤其是看到晴雯去世的情节，我伤心不已。这位只是因为长得好看，聪明伶俐会办事的女孩，被那位成天礼佛的王夫人赶出了贾府，病逝于破落的家里。或许王夫人真的是曹雪芹的母亲，所以他并没有对王夫人的做法有太多的评价，只是在晴雯的祭文《芙蓉诔》中将王夫人称作悍妇。

晴雯的惨死、黛玉改诗改出的谶言、迎春遭受的家暴、香菱受的折磨，伴随着音箱里传出赵鹏的音乐《想说爱你并不是很容易的事》，不禁伤心得流下了眼泪。这一切都源于那位念佛的恶人，在我们的脑海里，大恶人总是长着满脸横肉，或是尖嘴猴腮，让人一看就觉得不是好东西。然而我们在现世遇到的恶人，长得慈眉善目，甚至是礼佛之人。

<!-- more -->

# 念佛的恶人--《蒋勋说红楼梦（第八辑）》

这是个看脸的世界，比如浓眉大眼的是好人，贼眉鼠眼的就不可信。慢慢的随着我们长大，我们发现了原来还有很多慈眉善目下藏着尖针的人，也慢慢发现那些常人嘴里说不要靠近的坏人也竟然在我们最需要帮助的时候拉了我们一把。我猜普度众生的佛陀真的是看透了众生，恶人礼佛愿佛祖保佑能成功干完这一票，善人礼佛愿自己能消灾减难，正如《无间道》里，最后谁也没能奈何谁，一切都是命，不能说佛陀没帮好人，也不能说佛陀没庇佑恶人。



## 有一种好强，叫做不愿面对自己的弱

王熙凤便是这样的女人，故事讲到了72回，她终于病了，而且还不愿意让别人知道自己病了。作为王熙凤的丫鬟，平儿经常劝她尽量大事化小小事化了，既能干又善良，很多时候把事情处理完了，并不告诉王熙凤，因为她知道王熙凤的病就是心理强势造成的，一直在透支生命。

看到这里，很多人都会说谁叫王熙凤这么尖酸刻薄，容不得半点沙子，逼死了尤二姐还假装掉眼泪，真是报应。可有多少人能够面对自己的弱，无论是做管理者的，还是做员工下属的，自己犯的错误，被人指出的时候，会勃然大怒？会推诿搪塞，说是人家的错？会拒不接受，埋怨客观的难度以及说别人也是这样？

笑话得了人家，别忘记了自己。

## 有一种糊涂，叫做事事随着别人

看到迎春，不但被下人欺负与数落，在大观园里出现搜查事件的时候也无力保护自己的奴仆的时候，不得不悲叹可怜之人必有可恨之处。迎春的佣人羡慕跟着宝玉的佣人有很多赏钱，抱怨自己跟着的迎春觉没有油水可捞，不明事理的迎春由着他们，不明事理，所有的事情就开始乱了。当丫鬟看不过眼要正理的时候，由于主人的羸弱，得不到支持也便跟着委屈起来。

事事随着别人的老好人，最后终于是要吃大亏的。

恰好探春路过，看到被欺负的小姐和被委屈的丫鬟，便过来主持公道，她的出现，所有下人都忽然紧张起来，不怒而威。真正的威严并不是摆出什么样子吓人，而是跟平常处理事情的态度与思路，真正好的主管，根本不用讲重话，底下人全部规规矩矩的。

## 有一种衰败，叫祸起萧墙

看到这74回的时候，发现这高墙大院的宁国府和荣国府，铜墙铁壁、门禁森严，外边怎么杀都杀不死，最怕就是内部出了问题。家族中的三代人变成了一种利益关系，孙子惦记着老祖母的便宜，妈妈打儿子的主意，这怎么可能不破落。

关键大部分时候，管理者并不觉得已经出现了危机，以为只是简单的一些个案，用不着大惊小怪。等到恍然大悟，已经回天无力。一个家族是这样，一个组织是这样，一个企业是这样，一个国家也是这样。

## 有一种穷凶，叫卑微人的忽然得势

当地位相对卑微邢夫人发现了大观园里出现了有春宫图的香囊，便开始向宝玉的母亲王夫人发难，并由此组成了专案组，其中也叫上了邢夫人的仆人。由于邢夫人地位卑微，所以她的仆人的教养和受重视程度也不够，当这样的人进入了专案组，立即开始狐假虎威起来，吓唬老实人，欺负那些跟他有过节的人，揪着有小辫子的人不放，甚至置于死地。

平时不掌权的人，忽然有了权力，就要千方百计的花力气来证明，并要将此前承受的不公，加倍的传递给他人。

## 有一种可怕，叫做你太好了

晴雯是个漂亮的聪明的丫头，念佛的王夫人立即就认为晴雯会“勾引”宝玉，似乎一个人口才太好，长得太漂亮就难合乎道德。蒋先生说这是传统主流文化的影响导致的，西方鼓励人表现自己，就会好很多。其实我并赞同，一个聪明漂亮的女生，不论在传统的东西方，都是被嫉妒，一旦出现事端，那个漂亮的女人就会被认为是招致恶魔的女巫，被活活烧死。

我们都羡慕俊男美女可以获得大家的关注和青睐，可很多时候我们并不能理解美貌给他们带来了很多困扰，比如求爱的人太多，根本难以分辨哪些是好的、哪些是不好的，还要和诸多的妒忌者争斗，真的耗费心神。有才能的人也一样，才能给他们带来了光环，以及背后的困扰，耗费了过多的心神，很多才能也便不能显现出来了。

## 有一种仗义，叫做我的人不能动

在专案组到探春处搜查时，探春说，我的东西可以搜，但我的丫头的东西不能，她们的东西我都知道。

这样的体验，我也是有过的。我记得那年刚到大学城，同学的厕所堵了，找物业修理，但物业态度不好，作为班长的我当然要去协调，谁晓得我碰了一鼻子灰，委屈巴巴的。这时，正好遇到了辅导员李鹏，他跟物业维修工说，有什么事情跟我们学工办的说，不许冲着我的学生来。这是我可以一辈子记住的，难以言语的感动时刻。

同样的话，初到毕节的我也说了一遍，为了我的雇员。回想我做班长，做学生会副主席，做项目领队的时候，我都说过这样的话，其实这不是仗义，这是担当。

# 结语

在纳雍的金海酒店迎检，多少让我想起了在学校的时光。

发现自己还是很眷念在象牙塔的日子，可是这样的日子不会再有，美好的时光总是短暂的，所以有些人有些事，值得我们用一辈子去记住。