---
title: 生命里最大的受伤--《蒋勋说红楼梦（第七辑）》& 笔记0x7
date: 2020-09-12 09:35:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
时隔几个月，又翻开蒋勋先生的书。蒋先生的书太能打动人，我并不舍得一下全看完，最近把它拿出来看，是因为我的心灵的真的很需要慰藉，人生30多年，这么多年受的气都没有这几个月多。扪心自问，我不是一个心狠的人，也不是一个太有心机的人，以往师长朋友给我的评价是实诚。在这里几个月，我觉得自己已经开始有点轻度抑郁的倾向了。

遇到委屈，我试过很多应对的方法，比如转移注意力、转换角色思考、投身到无限的科学领域，也包括一醉方休等等，都不好使。以前在办公厅我愁的是，我为什么不能把事情再做得好一点，这个项目、这个程序、这个方案。而如今，我愁的是，我该如何的活下去，如果不是来自审计局的兄长极力开导，我已经彻底的怀疑人生了。

十多年前，我也曾独自带着一帮同学到远离学校几百公里的小县城做项目，当年只是生活艰苦，大家是融洽的，作为领队的我也总是请大家吃饭喝酒。至少当我现在偶尔去北京的时候，大家都能纷纷赶来一聚，我感动不已，你是怎么对人家的，其实人家也就会怎么对你。

<!-- more -->

# 生命里最大的受伤--《蒋勋说红楼梦（第七辑）》& 笔记0x7

看着当下的人员构成，我总是在思考我存在的意义是什么，审计来的管资金、工信来的跑项目、教育来的管老师、农业局来的管乡村，办公厅来的管报账吗？总有人开导我，别想这么多，然而，如果可以不去思考，那就不是我了。我仍记得十几年前，家里人劝我考公务员，我是斩钉截铁的回绝。当耳边响起一次又一次的劝导的话语，甚至激将，说我能力不足，考不上，于是我证明给大家看，我是可以的，唯一坚持的就是我还要做技术。实际上，我对计算机的热爱是超过一般人的想象的，虽然也有好些年没深入到技术的最前沿去，不代表我就落后了，有几个人知道代码占整个工程的比重非常的小，而且经过采购之后，还没有出现哪个供应商可以和我用采用专业的术语来交流的，大部分的人都是尝试用专业术语来搪塞系统出现问题的必然性，当我深入再反问的时候，他们就不再用专业的术语来表达了，直接说这个问题解决不了，或者拖着一直不解决。

如果这种压力来自于我对领域的熟悉和自信，当下的压力来自于我的不熟悉，管雇员、管车、管工作经费、管采购、管报账、管接待、管饭堂等等。作为一个工程师，看到满桌的单据，我头脑是发麻的，更有过分的人不附公函、不刷公务卡就把接待费拿回来报账。报账的事情最能看出人性的恶，有的人总要钻制度的空子，从刚刚到这里一直到现在，恶言相向，总觉得我欠他似的。来的第一天，为了让大家更好的工作生活，我先用了公务卡垫付，然后垫资就成了我的工作，看看账单，我已经垫了将近2万，这边报账慢，只能我自己先消化。这个时代的中年人，谁没有贷款，家里还有两个娃，作为在广州扎根的第一代人，我是有压力的，时常在我周转不开的时候，我会跟以前大学同学借钱来周转。我时常想，如果我当年继续坚持搞技术，或这两年还是坚持搞技术，我这几年的轨迹就不会是这样了。

## 每人都有每人的难

蒋先生的这本书，讲述的是红楼梦61回到70回的事，故事从负责厨房的小警卫开始。小警卫抓弄了一下厨房的下人，毕竟按规矩厨房的下人不可以随意离开家门出去的，小警卫也是向他讨点好处，哪怕是言语的，可最后不欢而散。蒋先生说看红楼梦，让他感受到了一种谦卑，这不是道德上的谦卑，而是任何一种存活的方式都有它的艰难。很多小人物，包括我们自己，很多时候都会有情绪，那是因为自己觉得生命没有被重视。**生命里最大的受伤，是觉得自己对他人不重要，其实每个人都应该找到自己存在的重要性**。

红楼梦的大部分人物都是女性，在中国以前的文学和戏剧里，男人都很无情无义，爱情里最刚烈的都是女性。看到尤家两姐妹先后殒命，心里很是难过，因为世界很大，但总是容不下美女生活的空间。红颜薄命，即使感怀历史上美女的遭遇，其实也是感叹现世容不下美、纯美的东西。东方和西方都是如此。如电影《西西里的美丽传说》，女主角因为美招致妒忌，遇到富人的纠缠，因为美不得不陷入一个又一个的角力，也活不成自己想要的样子。中世纪，每逢遇到天灾人祸，都会找到一个所谓的女巫，用火烧死，很多时候，世俗就认为美女就是女巫的化身，蛊惑男人；东方的河神献祭，不也用的是漂亮的小女生吗？

自我毁灭是最痛苦的东西，因为那个时候他一定是绝望，才会开始对自己的肉体或者心灵去做破坏的动作。所有恨你的人，都是因为他自己看能没有找到他的自信。蒋先生说，最好的“报复”是帮助他找到自信，因为他恨你一定是因为你一定有些东西比他强，他觉得自己在受欺负或者委屈，你要让他不委屈，就得帮他找到那个自信。先生说得对，可是夫子也说过，“以德报怨、何以报德，以直报怨”，我更愿意接受夫子的说法。

先生说，越读这个小伙，越读到后面越会检查生命里的因果，生活里对人的善意或恶意，会转成什么不同的东西。譬如王熙凤一直就是个精明的角色，管人、管钱、管物都得心应手，小伎俩什么的根本逃不过她的法眼，也到了刻薄的份上，尤二姐也是她用计逼死的，然而**生命不宽是留不住生命的**，虽然说的是她小产的故事，其实也是做人的道理。

## 人之所以为人

先生认为，《红楼梦》最了不起的是，总是从人性的角度去看，人之所以伟人，是因为包含了人之所以为人的尊严以及人之所以为人的卑微。丫鬟彩云对贾环好，偷拿了些宝玉的东西给他，无意中发现会牵连其他人，后果非常严重的时候，选择了站出来认错。连累到别人的时候，宁可自己走向悲剧的命运，也不要害别人，这是相当高尚的品德。

一直被忽视，看不起的公子贾环，又怀疑彩云不是真的对他好，而是想一起看他的笑话。其实我们能发现身边有这么一种人，生命中受过伤，根本不相信别人会对他好，所以别人对他好的时候，他会有各种怀疑。让人心酸的是，彩云是否真的喜欢贾环不是重点，而是想在生命里找一个依靠，她在完全孤独对他生命下半辈子不晓得往哪里去的时候，原本期待贾环可以对他好的，结果让她失望了。

在贾琏和贾珍一起调戏尤二姐的时候，尤小妹站了出来，把两人都镇住了。蒋先生说，有些人到欢场，不见得去买漂亮和性，其实是去找心灵的慰藉，有时候是知己。正如白居易和琵琶女的偶遇，才有千古的绝唱，《琵琶行》，“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”。尤小妹把贾家送过来的好东西都糟蹋了，蒋先生说其实尤小妹是报复，因为她感觉被侮辱了，一个人到了物质不珍惜，对人不珍惜的时候，就是毁灭。如果一个女生吧LV的衣服剪了，撕一条骂一条，她一定有你不知道的痛苦；如果她把貂皮拿来，用火一点一点的烧，她一定有你不知道的痛苦。其实她在烧自己，她也在斯自己，她骂的也不是别人，是她的生命已经沦落到这样的处境，别无出路了。

# 结语

从三百年前曹雪芹的时代到今天，外在的世界并没有太大的改变。可是重要的是说，一个人在内心是不是能够多一点点的坚持。是在加倍地知道更多污秽的事之后，还有那个洁净的坚持的时候，人才是不同的。

对我而言，现在已经是最糟糕的时候，难道还会有比现在更糟糕的事情吗？