---
title: 接受无知-《现实不似你所见》
date: 2020-07-05 12:50:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
因为对作者的热爱，继看完了《时间的秩序》后，我又将《现实不似你所见：量子引力之旅》读完了。实话说，这本书没有前两本好读，或许是大量缺乏背景知识的缘故。但作者继承一贯的写法，把现代科学和古希腊哲学巧妙的串联起来，让人感受到科学的脉络从来就没断过，这个诞生于希腊的文明火种，终于点亮了全人类。

<!-- more -->

# 世界没有无穷小--《现实不似你所见》

这是一本讲述量子世界的书，语言平实，不断把量子世界的新发现与古希腊的哲学描述相对应，有些事情，原来我们真的花了几千年时间去证明。在思考分形理论的时候，我们一直提到，分形图的是无限自相似的，永远在某一小细节处可以完整的看到分形图的全貌。从不同尺度测量英国的海岸线会有不同答案的问题出发，我们发现尺度越小，英国的海岸线就越长，面积有限而周长无限的柯克雪花，生动的呈现了这个矛盾体。混沌系统在相空间会呈现出围绕着不动点做无限周期的运动。混沌系统将有限与无限的界限给打破了，而且对初值以及计算精度的高度敏感，让我不得不思考一个问题，难道这个世界是无限精度的？这似乎不太符合逻辑，那我们的自然如果看成是一个计算机，它会用什么精度呢，真的会是无限精度吗？

这本小书告诉我，世界不存在无穷小，不存在无限的精度，到了尺度很小的世界，它不是连续的，是有量子长度的，普朗克尺度。虽然我是一名物理生，但我一直不认为我物理学得有多好，毕竟有太多的问题书本上找不到答案，而高考又不涉及，带着这些矛盾，我总是无法全身心的去相信那些所谓的解释。20年后的我，发现自己的思维模式真的不同于那些学霸，而我也不是错的，我的思考其实也是科学家在思考的问题，只是我不敢相信自己，被教育得认为自己总去想那些跟考试无关的东西。

## 勇于承认我们对未知世界的无知

勇于承认自己的无知，这是一件很难做到的事情。哪怕是科学大家，也会顽固的坚持自己的局限。一个新的科学理论站住脚，往往只是拥护旧理论的科学家已经离世。科学诞生于这样的谦卑：

> 要学习某件事，必须要有勇气接受我们自己自认为知道的，即使是最根深蒂固的信念都有可能是错的，或至少是不成熟的：**只不过是柏拉图洞穴上的影子**。

科学思想的本质就是批判、反抗与不满与先前的概念，崇高、神圣或不可触摸的真理。不盲信我们过去的知识和直觉，不相信任何人所说的，不相信我们的父辈与祖先积累的知识。做科学就意味着每天都要面临无知的局限，科学家是深刻的认识到我们的无知、直接接触我们自身无数局限与理解上局限的人。

然而，如果我们什么都不确定，又怎么能以来科学告诉我们的东西呢？科学是不可靠，但也是可靠的，因为它能提供给我们目前为止我们针对这个问题的最大已知。

## 世界由什么构成的？

牛顿说：空间，时间与粒子。

法拉第、麦克斯韦说：空间、时间、场与粒子。

爱因斯坦一开始说：时空、场与粒子。

爱因斯坦后来说：协变场与粒子。

量子力学说：时空与量子场。

量子引力说（一种假说）：协变量子场。

我一开始对量子力学引入不确定的概率，是极其不理解的，包括后来有了解到，概率虽然不能揭示本质，但是可以描述观察到的现象，计算结果与观察到的现象精确对应。本书给了一个更好的解释，很长一段时间，**每个新问题都可以通过量子力学的方程式得到答案，并且答案总是正确的**。诚然，量子力学是实用主义的胜利。

量子力学发现了世界的三个特征：

- 分立性：世界不是无限的，系统的状态信息是有限的，由普朗克常数限定
- 不确定性：未来并非完全由过去决定，我们所见的严格规律性最终是统计学上的
- 关联性：自然的事件永远是相互作用，系统 的全部事件都相对于另一系统而出现

爱因斯坦意识到，能量和质量是同一实体的两面，正如电场和磁场是同一种场的两个面向，空间与时间也是同一个事物的即时空的两个面向。宇宙中的每个物体都有它自己的时间之流，其速度由当地的引力场决定。这意味着**时间变量的存在是个有用的假设，并不是观测的结果**。

相对论被验证是对的，量子力学被观测是对的，但相对论和量子力学是矛盾的。因为量子力学无法处理时空的弯曲，广义相对论无法解释量子的存在。到底，时间与空间的量子属性是什么呢？其中一种理论就是圈理论，认为粒子是量子场的量子，光由场的量子形成，空间也只不过是由量子构成的场，时间也在这个场的过程中形成。有些场本身就能存在，无须时空作为基础和支撑，可以自行产生时空。连续空间和时间是引力量子在大尺度上的近似形象。

# 结语

在科学的世界，能提出问题，比能解决问题重要得多。我独自在小心翼翼的为自己提的问题找答案，每找到一个碎片，自己都会激动不已，而这仅仅只是我一个人的兴奋，难以和他人分享。激动过后继续过着日复一日的，无趣的，机械的，没有创造性的生活。

灵魂走得太远，而肉身没跟上，或许这就是我吧。