---
title: 不可思议的教育：比尔盖茨推荐--《Educated is even better than you’ve heard》
date: 2020-05-02 22:50:31
description: 
categories: 他山之石
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
盖茨在2018年冬更新了一篇读书笔记，是关于《Educated 》的。我今天读完还是很兴奋的，毕竟有些观点我们是一致的。

下面是我的译文，《Educated is even better than you’ve heard》，我译作《不可思议的教育》。

<!-- more -->

# 不可思议的教育--《Educated is even better than you’ve heard》

Melinda和我都为Tara Westover离开爱德华州的群山，到达剑桥的彼岸而高兴。

> 我一直为自己拥有很强的自学能力而骄傲。当我对一个事物一无所知的时候，我选择寻找教科书或者学习一些在线课程。
>
> 在我读Tara Westover的回忆录之前，我一直觉得我自学的能力还是蛮强的。她的学习能力让我自愧不如。坐下来和她访谈的时候，我是有点战栗的。

Tara出生于爱德华州，一个摩门教的家庭。她的父亲对政府的态度是非主流的，认为末日就要到来，尽可能不与外界的教育和医疗系统发生联系。因此，她在17岁之前，都没有到过外面的世界，遇到生命危险也没有需求帮助（她母亲在一起车祸中遇到了脑部创伤，此后也一直没完全康复）。

因为Tara和她6个兄弟姐妹从小就一起为他父亲的废品回收站工作，所以他们一直没有得到任何形式的家庭教育。她只能自学代数和三角函数，自行准备ACT（大学入学考试）。然而她考上了杨百翰大学，最后她在剑桥大学获得了历史学的博士学位。（我要补充一点，虽然她拿了Gates奖学金，我却一直不知情，直到看到这本书）

*Educated* is an amazing story, and I get why it’s spent so much time on the top of the *New York Times* bestseller list. It reminded me in some ways of the Netflix documentary *[Wild, Wild Country](https://en.wikipedia.org/wiki/Wild_Wild_Country)*, which I recently watched. Both explore people who remove themselves from society because they have these beliefs and knowledge that they think make them more enlightened. Their belief systems benefit from their separateness, and you’re forced to be either in or out. 

《*Educated*》讲述了一个不可思议的故事，我终于明白为什么这本书占据了纽约时报畅销书榜单首位这么长的时间。这让我想起了Netflix的纪录片《*[Wild, Wild Country](https://en.wikipedia.org/wiki/Wild_Wild_Country)*》，探寻那些离群索居的人的故事，这些人拥有自己独特的信念，并认为自己比其他人聪明。他们的信仰体系得益于他们的独立性，你只能选择认同或离开。

但是与*Wild，Wild Country* 不同的是，，《*Educated*》不是从一个陌生人的角度去看待这些事情。 塔拉从来都不用残酷的词语，即使她正在写一些关于父亲的边缘信仰的文字。 很明显，她的整个家庭，包括她的父母，都充满朝气和才华。 无论他们的想法是什么，他们都会追求它们。

在她七兄妹中，其中三个人（包括Tara）离开了家，然而都获得了博士学位。即使对于一个更“传统”的家庭，一个家庭中涌现出三个博士学位的孩子也将是很了不起的。我认为他们的童年一定经历过一些事情，让他们具备了有相当的韧性，并让他们追逐目标一直不停步。她的父亲告诉孩子们他们可以自学任何东西，塔拉（Tara）的成功证明了这一点。

让我着迷的是，Tara在对世界拥有先入为主的看法时，还能在学校完成哲学和历史的学习。因为她从未上过学，所以她的世界观完全是由父亲塑造的。他父亲相信阴谋论，所以她也相信。直到她去BYU时，她才意识到父亲的观念以外还有其他观点。例如，直到她的艺术史教授提到大屠杀时候，她才听第一次说过大屠杀。她必须走出她父亲的观点，独自学习并形成自己的观念。

每个人都有和父母一起的经历，然而她的相当极端。在你童年时，你会认为他们了解所有知识，当你成年后你会发现那是有局限的 。宁人遗憾的是，在求学过程中，Tara与她的家人疏远了，然而她走过的路和她为自己创造的生活确实令读者感到鼓舞。

遇见她时，你不会感到她曾有过痛苦的经历。她非常清楚童年时代的创伤，包括受到兄长施加的身体暴力。她如此坦率地谈论她的过去，给我留下了深刻的印象-我们大多数人都很难谈论我们自己的无知。

听到她讲美国的两极分化时，我特别有兴趣。尽管它不是一本讲述政治的书，但《*Educated*》触及了我们国家的许多分化：红色州与蓝色州，农村州与城市州，受过大学教育的州与没有州。由于她一生都在这些世界之间移动，所以我问塔拉她在想什么。她告诉我，她对所谓的“破坏慈善的事情”感到失望，（这个想法来自对塞勒姆女巫的审判），这意味着是同一组中的两个成员分崩离析成为不同部落的那一刻）。

她说：“我担心教育正在成为某些人用来击败其他人，并让他人屈服的工具，或者成为让人们感到自负的东西。” “我认为教育实际上只是自我发现的过程，培养自我意识和想法。我认为这是连接和均衡的好机制。”

在《*Educated*》一书中，展现出了Tara的自我发现的过程。不论平时你对书有什么偏好，你都会喜欢这本书。她是一位才华横溢的作家，我想她一定还会出版其他书的。我真的很想知道，接下来她会写什么。

# 结语

最开心的，我的一些感悟和盖茨说的一样。