---
title: 我们都误解了睡眠--《为什么要睡觉？》
date: 2020-05-20 21:57:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

依然是跟随着比尔盖茨的脚步，于是我入手了这本台湾翻译的科普类小书《为什么要睡觉？》。仍记得，去年的诺贝尔生物学奖授予了两位研究睡眠的学者，因此我也对这本书的内容充满了期待。

<!-- more -->

虽然现在在各大书店，各大平台，都会有推荐书单。对我而言，大部分都不合胃口。我关注比尔盖茨的个人博客已经有几年时间了，每次看完他推荐的书，我都发现惊喜慢慢，因为我又发现了一个认知的新大陆，如果不是这位大神的推荐，我觉得我是可能不太会看到这些书的。从《癌症传》到《基因传》，从《疫苗》到《你当像鸟飞过你的山》，无不让我感受到大神的境界之高。

# 我们都误解了睡眠--《为什么要睡觉？》

当我跟朋友说，嘿，你知道我在看一本名字叫《为什么要睡觉》的书吗？回应的通常的是爽朗的笑声，这些书只有你这些书呆子才看的，有时间为什么不多睡觉？对我而言，这已经是习以为常的事情了，不过我倒是发现了一个现象：

> 大家觉得科普书籍应该是青少年，小孩子看的，成年人是不需要的。

其实真的是这样吗？非也。我想，当你成年了，更需要看科普，不然你怎么知道现在的科学有什么进步呢？我们脑子里的旧认知应该更新了，因为有些东西已经被证明是错的，而且很多我们习以为常的事情，其实都是错误的。毕竟，过于稀松平常的事情，我们是不会去问为什么的。

比如，到底睡眠对人是否重要？有多重要？睡眠是一种什么样的生理活动？不睡觉人会不会死？在我介绍这本书之前，我先给你一个回答：睡眠是生物不可或缺的生理活动，因为不睡觉人是会死的，不管你的意志力有多强；缺乏睡眠，我们的记忆力会下降，判断力会下降，免疫力会下降，慢慢走向生命的尽头。

## 睡意的萌生

人为什么会萌生睡意，那是因为人体的两个机制同时起作用了：

- 第一个是人体的生物钟（视交叉上核，视觉神经的交汇处），给人体制造出反复循环的日夜节奏，约是24.25小时，稍微比一个地球日长。当生物钟觉得晚上到了，便会分泌褪黑素（仅仅相当于计算机中的信号量），让人体各个器官做好准备，进入睡眠状态。
- 第二个是人清醒的时候一直在分泌一种产生“睡眠压力”（腺苷）的化学物质，然后在睡眠的时候被清除，让人感觉到想睡觉的就是这种物质。

有的人早睡早起，有的人是夜猫子，以前我们都认为这是个人的习惯。这就错了，这是自然选择的结果，人之所以能存活下来，就是因为这两种人的存在，不断的警惕着着周围可能出现的危险，让我们走出非洲，占领地球。

## 睡眠的种类

通过对人的脑电波的监测，发现人的睡眠有两种：

- 快速眼动睡眠（REM：rapid eye movement sleep）
- 非快速眼动睡眠（NREM：non-rapid eye movement sleep）

通常人的睡眠是先进入快速眼动期，然后进入非快速眼动期，然后回到快速眼动期，大约90分钟为一个周期，一个晚上一般有5个完整的周期。

一般人不知道的是，NREM在前半夜占上风，REM在下半夜占上风。如果我们11点入睡，第二天7点起床，那我们就获得了一个非常好的睡眠时间（WHO推荐人最好有8个小时的睡眠）。当我们推迟入睡时间（午夜1点），而起床时间不变，看起来你损失了20%的睡眠时间，但是你失去了超过25%的NREM；反之亦然（提早起来）。

那到底，失去的REM和NREM都会有什么影响呢？

## 睡觉的作用

用我们的计算机来比方，冯诺依曼的计算机体系有内存和硬盘两种存储系统，内存读写速度很快，但是断电后数据就消失了，硬盘的读写速度很慢，然而断电后是可以保存的。

人的记忆也是这样，白天把接受到的信息放入海马体（内存），晚上在非快速眼动睡眠的时候将信息写入皮质（硬盘）。然而，白天接受的信息，并不是一五一十的全部写入皮质，而是在快速眼动睡眠的时候，把白天的信息和以往已经有的信息进行筛选、整合、优化以及做关联。通常，人进入快速眼动睡眠的时候，人会做梦，所以做梦很重要，也是人类创造力量的体现。

结合自己的体验，我的第一篇论文，对某个密码系统的破解是在梦中完成的，起床后我就赶紧把程序写下来。这种体验，出现在很多学者的身上，也非常符合做梦时候，大脑对信息做优化整合的状态。

回到上一节遗留的问题，失去的REM意味着不能很好的整合新信息，失去NREM意味着新的信息不能全部写入皮层。

生命之初，大脑处于原始状态，需要大量的快速眼动睡眠，因为这样可以促进脑中神经的生长；作者把这个阶段比喻成，宽带公司给每家每户装光纤，家家户户都有高度链接的网络和带宽。酒精可以移除人的快速眼动睡眠，所以妊娠期和哺乳期的妈妈喝酒，对胎儿的影响是很大的。这个阶段，大脑最重要的任务是为初生的大脑提供大量的神经快速道路和链接。

到了青春期前后，大脑的主要任务在于缩减规模，以提高效率和效能为主要目标，所以需要大量的非快速眼动睡眠（做梦）。作者的比喻是，发现有的用户使用的带宽多，有的使用得少，甚至有的人没有用，为了节省用量，就要修改大厦的光纤，扩大使用量大的，去除那些不用的或者用得少的。在这个过程中，青少年表现出叛逆，不这么理性，更倾向于冒险。



## 缺乏睡眠的可怕后果

我们大部分人都会认为，熬了几天夜，特别困，找一天补眠就可以了。但是，这是错误的。因为大脑的机制让我们不可能补眠，失去的睡眠造成的损失是弥补不回来的。

缺乏睡眠是中老年人失智，最后走向人生终点的重要原因。

睡眠不足会与精神疾病（阿兹海默症、焦虑、忧郁、自杀、中风、慢性疼痛等）正相关，也会与其他生理系统障碍疾病正相关（癌症、糖尿病、心脏病、肥胖、免疫力低下等）。通过对小白鼠的研究，发现如果不让它睡觉，它会因为消化系统疾病而死掉。

然而，人在缺乏睡眠后，产生的注意力缺失、警惕性降低、情绪控制能力降低的问题，通常不会把他们和睡眠问题关联起来。

## 获得更好的睡眠

书中说，影响我们睡眠的因素是：

- 持续的灯光和led的蓝光（阻碍了褪黑素的分泌，让人推迟睡眠）
- 固定的室温（只有身体体温下降， 人才能进入睡眠状态）
- 咖啡因（咖啡因阻断了大脑对腺苷的检测，因此让人保持清醒，咖啡因一旦消失，会让人的困意大增）
- 饮酒（酒精的作用是麻醉了脑部的前额皮叶，相当于与把大脑打晕，而不是让大脑进入睡眠状态，而且酒精会剥夺大脑的快速眼动睡眠，阻碍了大脑整合新资讯的能力，喝酒是会让人变笨的）
- 上班打卡的传统（会减少了快速眼动睡眠的时间，从而影响他们对知识的融汇能力）

答案就是，控制灯光和电子屏幕的使用，稍微降低室温，睡觉前5小时不要摄入咖啡因（分解的半衰期是5小时），不要大量饮酒，尽量保持有8个小时的睡眠。

# 结语

最后说说安眠药的作用，和酒精一样是镇静剂，把皮质打晕。安眠药引发的睡眠，并不能让大脑进入周期性的REM和NREM，所以无法加深记忆，甚至会消除记忆。

到底我们有没有科学精神？我觉得是否愿意去思考我们习以为常的事情是不是对的，就是一个试金石。口口声声说自己获得过科学教育，拥有科学精神的人，为什么会鄙视和拒绝科普类的书籍呢？

愿你能保持每天8个小时的睡眠，做一个健康的人。