---
title: 草木并非兵--《薄世宁医学通识讲义》
date: 2020-09-28 13:55:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
在回广州的高铁上，我把这本书看完了，沿袭了得道课程一贯的讲述风格，严谨却又活泼，严肃却又生动，是一本真的是写给外行看的学科通识。我们几乎每个人从一出生就和医生打交道，提起医生不禁想起医院里消毒水和酒精的味道，孩提时候对医生是又爱又怕，爱是因为医生能治疗我们的病痛，安抚我们紧张焦虑的情绪，怕是害怕打针吃药做治疗。随着年岁增长，自己也由孩童变成中年人，也有过因为家里人病痛而改变人生命运的经历，然而，30多年来，我从未像现在这样真正的看过学过医学通识。

很多时候，我们对医学的认识是来自医院挂号看病的医生，或者从事医生行业的亲朋好友。无论是素昧平生的诊疗医生，还是情谊拳拳的好友，几乎都不会用上一整段的时间来讨论医学上的通识，只会针对某些感兴趣的话题扩展开去。近年来看的一些医学上的科普书籍，《基因传》、《癌症传》、《吃货的生物学素养》、《我们为什么会生病》、《人为什么会睡觉》等等，让我对疾病和人体的一些生理机制有了更深入的认识，至少我知道了癌症源自于我们的基因，9成以上的癌症都是自己的基因，知道了糖的代谢过程以及糖与生命之间的关系，认识到了作为一种生命物种我们都是与自然妥协的产物，纵然有各种缺陷，但并不影响我们繁衍生息。

有了这些知识背景再看薄医生的医学通识，感觉还是挺轻松的，因为书中的不少观点和认识，我已经提前思考过了，某些文字描述还让我想起了原文，这也是读书的一种快乐。

<!-- more -->

# 草木并非兵--《薄世宁医学通识讲义》

从去年的12月起，我就被派往贵州毕节工作，为期3年，在出发之前，我做过两次体检，一次是市委组织部组织的干部体检，看是否能胜任在海拔1500米到2500米的毕节开展工作。一次是单位组织的常规体检，为的是能够在体检中心留下信息化的数据，好让自己跟踪自己的身体情况。

半个月前，我回到广州参加了年度常规体检，不到一周，体检结果便推送到了我的手机上，从18年开始每年都增加了1个到2个提醒注意的问题。从碳13的呼气测试阳性（检测幽门螺旋杆菌），到尿酸和游离甲状腺素偏高，这些生化指标都在提醒我，真的要重视自己的身体问题，要反思自己的饮食结构、运动量、睡眠质量与心理承压能力。

从大的方面来说，薄医生给了几条建议：

- 改变生活方式，避免乙肝病毒、丙肝病毒、幽门螺旋杆菌、HPV病毒这些有潜在致癌风险的感染，如有感染及时治疗定期复查；戒烟限酒，多运动，多吃全谷食物、蔬菜、水果、豆类，少吃糖，少吃红肉（猪肉、牛肉、羊肉）。
- 定期进行疾病筛查。
- 要做好和细菌、癌症长期并存的心理准备，因为这是进化的妥协和基因注定的结局。

通过动物实验能发现，承担同样的痛苦，有压力的一方，身体表现得会糟糕，尤其是消化系统。越来越多的发现表明，情绪紧张、承受压力、长期焦虑、不规律作息等等会导致肠道菌群的失调，从而引发消化道或者致命的疾病。如果水土不服是一种菌群失调，肠道内的菌群遇到了新朋友，总要发生些什么，它们的欢腾最终以我们的上吐下泻的方式来体现。

薄医生向我们介绍了美国心脏病学家关于A型性格和B型性格的发现：

- A型性格：雄心壮志，喜欢竞争，苛求自己；渴望出人头地，以事业成败作为人生评价的唯一标准；性格急躁缺乏耐心，容易激动；有时间紧迫感，行动匆忙，下楼时候会抱怨电梯慢，恨不得自己跑下去；好斗，对人有敌意，看谁都是敌人。这样的人容易患高血压、冠心病等身心疾病。
- B型性格：表现谦逊，不自以为是；做事有条理，游刃有余；足够自信，但不在别人面前自夸，也不需要别人的肯定和赞赏；不轻易反对和敌视他人；心态平和，不容易被外界事物干扰，善于主动调整心态，不偏执，不自虐。临床医学表明，B型人更长寿，患心脏病的概率更低。
- C型性格（肿瘤性格）：内向，喜欢谁不喜欢谁，心理知道但不说；压抑自己的情绪，过分忍让，回避矛盾；遇到不公时候，怒而不发；爱生闷气。这类人容易患肿瘤疾病，也被称为“肿瘤性格”。

其实我们从小就被教育成为C型人格，虽然说B型人格才是我们推崇的“中庸之道”，但是大部分的时候，我们都只做到了C型人格。仔细想想，我自己也是C型人格，然后慢慢向不压抑内心过度。薄医生说，对人真正造成威胁的不是压力，而是你处理压力的方式。薄医生建议：

- 对抑郁、压力等精神问题来说，锻炼永远比不锻炼好，无论选择什么样的锻炼方式；
- 挥拍类的球类运动，和有氧体操是最能使身心受益的运动，骑单车的效用比游泳更有效；
- 对普通人精神健康最有利的是团队锻炼、骑单车和有氧体操；
- 每次锻炼的时长应该在45-60分钟，少于45分钟效果减弱，高于60分钟受益锐减。

# 结语

活在当下，甚不容易。前些时间，一中年人在飞机的卫生间自杀，网上有人撰文说，人最怕的是半生一过，突然间就对人生迷惘了，对事业失望了，也对这世界彻底灰心了。我最恨的是自己已经中年，还被人说年轻人不懂事；我更恨明明受了委屈还要装作无动于衷，这不是成熟的表现，而是把人逼上绝路的手段。雪崩的时候，没有一朵雪花能免责；人要绝望了的时候，只要一句漫不经心的话，就会变成压倒骆驼的最后一根稻草。众生平等，生而为人，谁也不欠谁的，更不必说以后。

杨绛先生说过，我们曾如此期盼外界的认可，到最后才发现，世界是自己的，和他人毫无关系。所以人生最遗憾的是，努力活成了别人期待的样子，却没能活成自己。

