---
title: 海海--《人生海海》
date: 2020-11-08 17:30:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
年初，组长就向我们推荐了这本书，说这本书写得很好，值得一看。于是，我下载了一本电子书，一直都没来得及看，直到最近工作忙大了，每天回家都是深夜，基本没心情没精力做别的事情的时候，无意中打开了这本书，一看便停不下来，每天晚上回家如同看电视剧一般的跟进故事情节的发展，直到今天早上我翻完了这本书的最后一页。

<!-- more -->

# 海海--《人生海海》

很丢人的说，一开始，我看到这本书的封面，根本不知道怎么念这本书的书名，是《人生海海》还是《人海生海》。人家告诉我，是《人生海海》，作者是麦家，我窘迫的“哦”了一声，就赶忙离开了，实在是尴尬。

近些年，我虽然一直都有读书的习惯，然而小说看得还是比较少的，尤其国内作家的作品，更是不多，我仍然能记得住，上一本我看的是张爱玲的《红玫瑰和白玫瑰》，再上一本是郝景芳的《孤独深处》，接着是陈忠实的《白鹿原》和蔡崇达的《皮囊》。

我感觉麦家和蔡崇达叙事方式都有点像，但是麦家的《人生海海》更像是一部大电影，而蔡崇达的《皮囊》像是一个个完整的小短片。麦家是60年代人，蔡崇达是80年代人，所以麦家叙说的故事算是我们父辈的故事，蔡崇达讲述的我们这个年纪的故事，相对而言，个人的代入感也不太一样，

我万万没想到，麦家的《人生海海》接近末尾的时候，引用了罗曼·罗兰在《米开朗基罗传》中的话：

> 记住，人生海海，敢死不叫勇气，活着才需要勇气，如果你死了，我在阴间是不会嫁给你的。记得当初你向我求婚时是怎么说的？世上只有一种英雄主义，就是在认清了生活真相后依然热爱生活。
>

看到这里，我猛的一回头，感觉麦家的这部小说，多么像罗曼·罗兰的《名人传》三部曲。在电子书的标题上，在《人生海海》的后面加了一个括号，内容是“何必在意一时浮沉，浑身是谜的上校，带你解密人性的荒唐与高尚，离奇的故事包含着宁人叹息的人生况味”。在这里，我并不会过多的讲述小说的故事，因为括号的内容，已经很好的表达了整部书的内容。

然而，我想，这个世界上或许没有多少人是能够按照自己的想法与计划，过完自己的一生的，无论是达官显贵，还是布衣黔首，大家基本无法掌控自己的命运路线图，明天和意外不知道哪一个先到来，面对沧海桑田，能活下去的都是智者，不管你是爱他或恨他。

海海是闽南语，闽南语，意思是普通，平凡，过得去。也带部分不如意，无常的意思。闽南语说“人生海海，时机歹歹”，表示人生平凡而普通，时机也不好，纯描述型中性语句。可以用来作为抱怨生活不易的开场白，同样也可以用来在别人遇到困难时开导别人要豁达，看得开，困难终会过去的铺垫。

很自然的，我想起关于自己名字来源的故事。外公说，我出生的那年，他翻看辞海，想找到带三点水的词，好让我这小鱼（余）儿能过得好一点，忽然他的目光停在了“沧海”上，于是这便是我的名字。我想，或许是外公已经想好了我的名字，只不过再翻翻辞海，看看有什么更多的拓展。外公总说，“沧海桑田，谓世事之多变”，希望我能以不变应万变。

一次，偶然我在翻看《幼学琼林》的时候，看到了外公说的那句话的原文：“沧海桑田，谓世事之多变；河清海晏，兆天下之升平”。我忽然感觉到了什么，于是翻看有关“沧海”的词条，有“沧海横流”、“沧海遗珠”、“沧海一粟”等等，不是感慨世事就是感怀不遇。每每想到这里，我就用外公说的话自勉，以不变应万变，我能做到的。

时间一晃，三十余年，我忽然明白，外公跟我讲的话，前半句是实话，后半句是哄我的，不变只能是初心，而其他都得变。远在几千公里外的我，一年没有几次能回家，更不要说去看望外公。随着年岁增长，老人家的记忆力减退得厉害，而最近几年，人苍老了很多。每每想到这里，我的眼泪总是情不自禁的滴落下来。

每个人都有自己的故事，我们都是演员，可总以为自己是编剧，编着编着编不下去了，有的人才凑巧才发现世界的真相，不巧的是，很多人根本没意识到人生海海，时机歹歹。有的人幸运，在演不下去的时候，得贵人指点，顿时豁然开朗；有的人缺点机缘，只能一直沉沦，等待灵光一闪的顿悟，若然不济，只能带着遗憾离开人世。

# 结语



这篇读书笔记，原本以为很快就能写好。不曾知道，没写多少就开始落泪，等整理好情绪，一写又开始流眼泪，反反复复，一次又一次。少不经事，无知无畏，磕碰几次南墙，顶撞三五老虎，人或许会在某个地点，某个时间，看着一些不经意的小事，触景生情。成长意味着孤独，也意味着放弃了会有一个人完全能理解你所有情感的幻想，有的只是，擦干眼泪，继续上路。

寻觅自己生而为人的支柱，上校是那盒金灿灿的手术刀具，而我便是那部银白色的mac电脑。

