---
title: 嗜血的权杖--《血疫》
date: 2020-02-12 22:48:31
description: 
categories: [读书笔记]
tags: [] 
toc: 
feature: 
---
# 序
在看完《病毒星球》后，我又继续看了一本讲述埃博拉病毒的非虚构文学作品，《血疫：埃博拉的故事》，这本书看得我毛骨悚然。以前都知道埃博拉很可怕，但是到底它有多可怕，它离我们有多近，看完这本书我终于明白了。

这种病毒可以吞噬人体除了骨骼的所有组织，患者死后会爆炸，化作一滩血水，高浓度的致病物又会继而感染周围的人群。它的传染力极强，空气中可以传染，五百个有感染力的病毒粒子就够了。一个细胞就能轻易产出这种数量级的空气传播粒子。假如少量空气传播的埃博拉病毒进入空调系统，就足以杀死一整幢楼里的所有人。它的威力不亚于钚，甚至比钚更可怕，因为它能自我复制。

<!-- more -->

# 嗜血的权杖--《血疫》

之所以说它是权杖，是因为埃博拉病毒粒子的样子很特别，自成一类，在电子显微镜下呈现丝絮状。病毒粒子只有七种蛋白质：七种不同的大分子排列成状如长辫的结构，组成埃博拉病毒粒子的长丝。人类大致了解其中的三种蛋白质，另外四种则完全未知：结构和功能都是谜团。无论这些埃博拉蛋白质是什么，它们似乎都能瞄准免疫系统进行特定攻击。

这一点上它又有点像同样摧毁免疫系统的HIV，但和HIV的悄然偷袭不同，埃博拉的攻击是爆炸性的。埃博拉病毒在人体内肆虐的时候，整个免疫系统都会失灵，你会像是丧失了应对病毒袭击的能力。人体像是被围困的城市，城门大开，敌军拥入，在公共广场上安营扎寨，放火焚烧所有一切；就在埃博拉病毒进入血液系统的那一刻起，你就已经输掉了这场战争，几乎肯定难逃一死。

用几乎这个词，就是还是有个把的生还者，竟然自己好了。这些杀手，来无影去无踪，出现的时候杀人如割韭菜一般，然后又悄无声息的消失了。过一段时间又冒出来肆虐，从最开始的刚果（扎伊尔埃博拉），慢慢到了南苏丹（苏丹埃博拉），接着飘扬过海来到了美国华盛顿（雷斯顿埃博拉）。前两种可以被看做人类的黑板擦，而与扎伊尔埃博拉高度相似的雷斯顿埃博拉竟然只杀猴子，而对人类没有伤害。毕竟这是死神的近亲，大家仍把它视作生物安全4级的微生物来对待，就怕这温驯的雷斯顿埃博拉，在某个时候露出了它对人类超级嗜血的一面。

虽然埃博拉（扎伊尔埃博拉）最早在非洲出现，然而雷斯顿埃博拉却是一群菲律宾猴子带去华盛顿的，所以埃博拉也早就走出了非洲，它下次或许在远离非洲的某地重新爆发，随着人类活动的不断扩大与交往越发的频繁，后果不堪设想。

# 人类的黑板擦

书中把扎伊尔埃博拉称为人类的黑板擦，生命一抹而过。人类最早从非洲草原走出，或许某种对人类有着可怕杀伤力的生物，可能也在非洲。埃博拉是一种古老的生命形式，几乎和地球同样古老。关于埃博拉非常古老这一点还有一个证据，那就是它显得既非生又非死。病毒在繁殖时看起来是活着的，但从另外一个角度说，它们又显然是死的——只是机器而已，小归小，但完全是机械式的，不比手提钻更有生机。病毒是分子大小的鲨鱼，是没有思想的行动。紧凑，冷酷，理性，只考虑自己，病毒全心全意自我复制：速度有时候非常惊人。它的首要目标就是复制。

艾滋病、埃博拉和其他雨林病原体的显现，无疑是热带生物圈遭到破坏的自然结果。这些新出现的病毒从生态被破坏的区域浮出水面，其中许多来自热带雨林破损的边缘区域，还有迅速被人类蚕食的热带稀树大草原。热带雨林是全世界最深的物种储备池，包含了地球上的大多数动植物。雨林也是全世界最大的病毒储备池，因为所有活物都携带病毒。病毒走出一个生态系统之后，往往会在人类群体中波浪式传播，仿佛是正在衰亡的生物圈的回声。

从一定意义上说，地球正在启动对人类的免疫反应。它开始对人类这种寄生生物做出反应，人类的泛滥仿佛感染，混凝土的坏死点遍布全球，欧洲、日本和美国犹如癌症的烂肉，挤满了不停复制的灵长类动物，人类群落无限扩张和蔓延，很可能会给生物圈带来大灭绝。

也许生物圈并不“喜欢”容纳五十亿人类。也可能是一百年间人类的极度增殖突然产生了海量肉类，这些肉存在于生物圈的每个角落，面对想要吞噬它的另一种生命体，很可能无法保护自己。大自然有自我平衡的手段。雨林有自己的防护手段。地球的免疫系统察觉了人类的活动，开始发挥作用。大自然在试图除掉人类这种寄生生物的感染。说不定艾滋病只是大自然的清除过程的第一步。

# 结语

按照标准理论，阻止病毒传染有三种方法：疫苗、药物和生物隔离。埃博拉没有疫苗和药物，所以只剩下生物隔离。同理，阻止新型冠状病毒传染，也只能用生物隔离和有限的药物治疗，减少人类自身免疫系统对自身的过激伤害，等待免疫系统冷静下来，战胜病毒。

对我们而言，既不能太乐观（该隔离的隔离），也不能太悲观（病毒不会控制不了的）。说不定，像《星际穿越》剧情设计的那样，灾难可能会成为世界的常态，我们也就是见怪不怪了。

活下来，才重要。