---
title: 独立--《你当像鸟飞过你的山》
date: 2020-05-02 07:43:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
2018年冬，比尔盖茨就向大伙推荐了《Educated》这本书，我表示很迷惑，因为这是一本仅仅看书名难以猜测内容的书。去年下半年，本书中译本《你当像鸟飞过你的山》，依然让我迷惑，因为通过书名，我还是难以猜测这本讲的是什么。

当时，我仅仅知道的是，这本书讲述的是一个女孩如何通过教育摆脱原生家庭对她造成的影响。当我合上这本书的时候，我终于明白了作者和译者的苦心，因为这是一本需要用心去体会的非虚构小说。一位出身于原教旨主义的摩门教家庭的女孩，读大学前从未接触过现代文明与历史，幻想着教义就是最大的真理，除了家里，其他地方都是可怕的人，并承受着父亲的语言暴力，兄长的肢体暴力，以及从事着高风险、高强度的钢铁垃圾回收工作。顽强的活着，几乎以一张白纸的状态，上了大学，还拿到了剑桥大学和哈佛大学的橄榄枝，并顺利的完成了学历，坦然的接受了原生家庭对自己的影响，完成破蛹化蝶的过程，她的故事，某个程度上，激励了更多的人，包括比尔盖茨。

<!-- more -->

# 独立--《你当像鸟飞过你的山》

基本上，所有人的成长都会受到原生家庭的影响，或许都有过这样的疑问：大人做的事情对吗？好像这个事情和其他人说的不一样？好像书上不是这么写的？

我猜，很多人都会得到这样的回答：“我们做的事情都是为你好”，“没有人比我们更爱你，所以我们跟你说的东西和外面的不一样”，“你现在不懂，你长大就会明白了”，“如果你不...你未来一定活不下去的（你在工作上一定会被领导记恨、会被同事记恨）”...

我们是怎么对待这些回答的呢？

- 哭哭啼啼的，接受了这些答案
- 我行我素，冲突升级
- 你说你的，可还是不听

我难以把所有的可能性列举出来，但是我相信这是我们的共同经历。本书的作者，虽然从原生家庭走了出来，但看起来仍然没有完全摆脱，我表示理解，相当的理解。

## 叛逆

我是一个很叛逆的孩子，虽然看起来很听话，然而我的内心却是波涛汹涌的。从我的小学、中学、大学、研究生，我仿佛是4个人，噢不，应该是5个人，因为中学分成了两段。我不断的在自信、自卑两个极端中游走，从超级热心肠到冷眼看世界，不断的寻找一个动态平衡，因为对外界的敏感，曾经有老师建议我应该读文科专业。

很多人都认同，“每个孩子都是一个独立的个体，只不过是借助了你们，来到这个世上，请尊重他们的独立人格”，这个观点。孩提时候的我，想到的是，如果我有了孩子，我一定会尊重他们的决定与想法，一定不会逼迫他们做不想做的事。然而，身为人父母的我们，看到小朋友们玩手机、玩游戏、不愿上课、不愿打卡、不愿好好上网课的时候，会不会用我们父母带给我们的那一套，来训斥他们，甚至用上了戒尺。

我和豆出身的家庭出身相仿，然而走的是两种截然不同的成长过程，简单的对比哪一种会比哪一种更好，这是没有意义的，苹果和梨哪个更好吃？这是态度，不是事实，不会有一个清晰明了的答案。然而有一点可以作为对这两种道路的评价的是，我们分别去了不同的985大学，然后差不多是类似的遭遇，在另一所985大学相遇。985只是一个标签，只是我们恰好都有这样一个经历，这不是必然的，而是偶然的。正如《educated》的作者，从杨百翰大学，到了剑桥大学，中途还去了哈佛大学研习，这确实是一个让人羡慕的事情。毕竟，剑桥也好，哈佛也好，都是我不敢想象的地方。

从旁人的角度，对别人的评价和理解都会这么说，鉴于他们有过这样的经历，他们这样的选择，是可以理解的。我猜大部分的人，不会思考原生家庭对自己的影响，因为思考意味着要反思，有冲突，要克服矛盾，最后还要处理好因此产生的各种好的、差的情绪。

如今，我尝试用一种积极的心态来调和矛盾和争端，每个人有每个人的局限，你不可要求和期待他们超越自己的极限来处理问题。如果他是一个自省、开放的人，你们就不可能出现冲突，而出现了，也就代表他们不是。既然这样，出现了矛盾，事后自己安抚好自己的情绪就好了。读书7年，工作10年，还把自己的局限怪到原生家庭身上，那看起来，教育并没有起到它应有的作用，只是给了你吃饭的手艺。

虽然我的内心是叛逆的，但是我的选择是妥协的、折衷的、逃避的。我很清楚，这种性格是怎么来的，我也接受了最糟糕的结果，所以有时候，我的情绪难以积极得起来。因为接受最坏的结果，会消耗人很多的能量。

## 教育

即便在剑桥完成了博士学位，书的作者依然难以完全从过去的原生家庭走出，难以用一个新的自我完全替代掉先前的自我，包括她的哥哥们，都受到过博士研究生的教育。教育不是万能的，起码通过教育，你发现你有新的选择，而不仅仅是曾经知道的那些有限的选择，然而，这仅仅只是个选择，诸多的因素会影响你做决定，有些事情，明明是对的，但不见得你真的会那么选。

作者是这么来定义她心中的教育的：

- 我的教育如何辉煌，我的外表如何改变——我仍然是她。我充其量不过是内心分裂的两个人。那天晚上我召唤她，她没有回应。她离我而去，封存在了镜子里。在那一刻之后，我做出的决定都不再是她会做的决定。它们是由一个改头换面的人，一个全新的自我做出的选择。你可以用很多说法来称呼这个自我：**转变，蜕变，虚伪，背叛**。而我称之为：**教育**。

作者是一个好学的人，在获得受教育的机会后，她全身心的投入了学习。很久之前，我就曾经想过这样的一个问题，是不是我们当下的受教育的机会太多，以至于很多人都不重视教育，不好好读书，不愿意去探索这个世界的本质。文科和理科，本质上没有太大的区别，只是从不同的路径与方式去探索这个世界真实的样子。

教育的一个很重要的意义，就是让你找到办法探寻这个世界的真实面目，而吃饭的本领，只是教育的一个副产品。太看重吃饭的本领，本身就是一种局限，而这种局限只能让你看到碗口大的世界。要知道，教育本来就是要告诉你，你知道的是碗口大的东西，而除此之外的广袤世界，是我们不知道的，那才是我们真实的当下。

# 结语

在孩子身上，我真的看到了自己年幼时候的影子。过去的让自己难过的经历，我不会再给到孩子，只要他对这个世界充满好奇，愿意去探索，我就有办法让他前行，直到我的天花板。

而且还会告诉他，千万不要温顺的走入良夜。