---
title: 活在当下--《梁冬说庄子：齐物论》
date: 2021-07-24 16:09:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
看完《梁冬说庄子：齐物论》，自己还是蛮有感触的，心情也能平和不少，当心平气和的时候，才能去思考一些关于未来的事情。虽然要活在当下，然而未来期然而至，没有平和的心态，既容易对过去后悔，又容易对未来焦虑，而忽略了一分一秒流逝的当下。怎么才能活在当下呢，梁冬说，“在全神贯注的时候， 你没有办法去想其他东西，于是你就活在了当下。”

<!-- more -->

# 活在当下--《梁冬说庄子：齐物论》

梁冬在开篇的时候说，人生的真相，就是发现原来大哥也有小烦恼，小人物也有大梦想。天天晚上在微信上微博上对中美关系、货币战争指点江山的人，第二天早上六点钟爬起来在地铁排着2.5公里的队去挤公交车，为了一个煎饼果子今天又涨了五毛钱而生气，这就是我们大部分人的生活。

想想蛮有道理的，或许这正是我们挣不了大钱的缘故。因为总在为5毛钱的煎饼果子纠结，格局便定格到了生活琐事。思维方式的不同，是“一种米养百种人”的根源，造成“鸡同鸭讲”（也称“牛头不对马嘴”）。其实工作和生活中采取一些付费的办法，还真能提高不少效率。这些年，在做计算机系统开发设计的时候，我一直强调的是用最少的工作量，提供对业务迭代变化的快速响应和支持，在任何行业，计算机的存在是为了加速业务实施，而不是为了给自己找不自在。将尽量多的精力投放在业务，精选合适的技术和架构，这是我做系统设计的理念。我并不接受那些拍脑袋、二话不说先加班干出来的做法，因为那样看起来干了很多活，很听话，而且技术很好，然而做了很多无用功，最后也是得有人买单的。

## 讲道理，其实是为了解释行为

我们与别人争论一个问题的时候， 只不过是为了刷存在感，而具体想讨论和说明的问题，早已经被我们忘在九霄云外。虽然，辩论赛可以锻炼逻辑和应变能力的，可是它有相当的副作用，尤其是在我们对思辨力认识得不透彻的时候。

一些人就认为辩论可以令事情越辩越明，还有一些人认为辩论会让事情越辩越乱。究竟真理是越辩越明还是越辩越乱？这背后其实有一个机理，就是持有这些说法的人是不是有道统。对于有道统的人来说，辩论就没有意义了。有时候，辩论只能让失利的人充满沮丧，让占上风的人在滔滔不绝的过程当中产生新的自我的傲慢感。

要改变一个人的行为，跟他讲道理是没有用的。

在现实生活中，绝大部分人行为的改变，都不是因为把道理讲清楚以后就改了的，道理只能带来“知道”“明白”“说不过你”。其实只有情绪和习惯，甚至恐惧会带来人的改变。我们一直以为逻辑和道理可以用来指导我们的行动，其实非也。逻辑和道理只能用来解释我们的行动，我们说什么并不是因为自己这样认为，而是因为我们这样做了之后，要找到一套事情来合理化。

知识、逻辑和道理，都只能用来解释行为，为了让自己心安理得。

## 好事不是追求来的结果

庄子说，高级的人是怎样做事情的：不趋利，不避害，不喜求，不缘道。

圣人“不就利，不违害 ”，就是指他们不趋利，也不避害。“不喜求”，就是不在内心里面随便起心动念。心的能量是有限的，无论什么事情你都要追求心想事成，这是很危险的。梁冬回忆自己这辈子重要的事情，都不是去努力结交某些朋友而得来的，很多时候真的是机缘巧合。“不缘道”这句话有不同的解释，其中一种解释是不攀缘。

如果一个人因为偶然的机会改变了命运，而自己本身却不具备这样的资质，是很危险的。在周易里，这叫做“德不配位”。让一个年轻人冒失的进入大企业，大机关，有时候并非是一件好事。毕竟组织一大，便会些不成文的规矩，年轻人容易踏空踩雷，产生极端化的情绪，不太容易以一种客观平和的态度，来看待里头的人和事。

命运默默的为所有的事情做好了标价，每一件事情的付出和回报之间总有一种隐隐的盈亏平衡，就像财务报表一样，借方和贷方最终是要平衡的，总有一个数字在平衡这一切。所以，他们不会轻易被好处所诱惑，被坏处所裹挟。”

我们大部分人的烦恼来自哪里？简而言之，来自两个方面。一方面，想得到却没得到；另一方面，现在有的，不是自己想要的。所有痛苦也就来自这两个方面。归根结底，是你认为有些事儿是好的，有些事儿是不好的，我们称之为“分别”；而分别心就是一切烦恼的源泉。

任何你现在觉得对的事，可能将来你会觉得不对；任何你现在觉得不好的事情，可能将来你也会觉得它好。好事和坏事之间其实是一个转换，转换的本质就是时间和角度。同样一件事情，或者是任何一件事情，换个时间、换个角度看，它都呈现出我们在世间看到的价值判断的另一面可能性。

很多人，特别着急获得别人的认同。他们觉得，自己做了这件事情，就应该获得这样的认同。越是想象力丰富的人，越是容易被自己对未来的展望所绑架，只要别人给出来的未来稍微与自己的想象不同，就不停地抱怨。抱怨的本意就是后来事情的发展或者别人的反应，与你的期许不同。然而，别人并不知道你的期许，于是就产生了“怨”这种情绪。

# 结语

不理解背后的逻辑，再努力都没有意义。如果能够理解彼此的关系决定着每个人的角色时，你就会跳出对某个角色特别看重的局限，认为它也没有自己想象的那么重要。

