---
title: 没曾想到睡觉也门学问--《睡觉》
date: 2021-04-11 08:17:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

无意中发现梁冬又出版了一本新书，还为书名标注拼音，说“睡觉”的“觉”不读4声，读2声与“觉察”的“觉”同音。我对梁冬还是挺有好感的，这是从他在凤凰卫视做主持人的时候开始的。回想一下也有点唏嘘，十多年前谁能想到如日中天的刘长乐带领的凤凰卫视会慢慢的没落到今天的模样呢，一位位名角的离开，让人甚为伤感。比如，没有了窦文涛的絮絮叨叨，总感觉日子有点无聊，虽然现在有“奇葩说”之类的语言类节目，嘉宾们很多都是言辞犀利的辩论好手，但是我总感觉他们在专业之余缺乏窦文涛那样的烟火气息，毕竟我们都是小人物，关注的很多事情都不入流，然而这才是我们真正过的生活。

不知道是不是因为老凤凰卫视的班底的很多人都来自广州，所以对他们总会多一份亲切。比如梁冬的普通话很有广州音的味道，他的粤语和我们讲的也差不多，颇感亲切。一直看他荣升凤凰的副老总，后跳槽百度，而后淡出，未曾想到他会步入中医行业，成为李可和邓铁涛的关门弟子，在广州也开了多家正安中医馆，先后与吴伯凡、徐文兵合作了《冬吴相对论》、《对话黄帝内经》节目，我也成了这两个节目的铁杆粉丝。

<!-- more -->

# 没曾想到睡觉也门学问--《睡觉》

我喜欢老凤凰卫视的节目，是因为主持人们很有活力，讲话犀利，能在短短的几句话能把事情讲清楚，传达给观众。梁冬正是这样的人，做节目的时候是这样，写书的时候也如此，虽然书中很多表达比较口语化，但这恰是他风格的体现。作为两位中医界的泰斗人物的关门弟子，他对中医有自己的独特见解，深知中医中有些太玄幻的描述不容易让一般人理解，于是他便想办法用了一些通俗的例子来作类比，也尝试用西医的言语系统来解释。看完这本书，我对下面几个方面内容的印象还是比较深刻的，而且非常推荐在看这本书的同时也可以看盖茨推荐的《人为什么要睡觉》，两本书结合起来是一个比较好的组合。



## 快充与舒曼波

梁冬在开篇页首便介绍了著名的舒曼波：

> “1952年，德国物理学家温弗里德·奥托·舒曼（Winfried Otto Schumann）提出了一个设想：地球表面和大气电离层之间，刚好可以形成一个谐振腔，这个腔体里边，存在各类震动频波、电波，其中有些波会发生共振，从而持续存在。当这个波从一个地点出发，绕地球一周之后又回到同一个地方，仍然会与出发时的波保持一个步调。这种波，在20世纪60年代被实际观察到，人们就以提出者命名它，叫它“舒曼波”，而此类共振，就叫“舒曼共振”。
>

舒曼波的波长正相当于地球圆周，换算成频率的话，大约8赫兹（7.8赫兹～8赫兹，特殊情况会远高于这个频率）。这个频率，刚好和人类浅睡眠时大脑的α波频率一致。α波，也就是所谓的安静时脑波。梁冬做了一个大胆的猜测，说当人闭上眼睛，安静下来，做到放松而专注，就把自己调成了α状态，此时的脑波频率，是不是就可与舒曼波共振。

梁冬还想到了中国道家一贯重视的“气”，因为道家对“气”的体验和陈述，与舒曼频率恰相符合。修道者所说的“练气”或“撷取天地正气”，与将舒曼波引入体内，听起来何其相似。因此，是否可以推测，所谓“练气”，就是通过各种系统方法，高效地让自己进入α状态，更好地同舒曼波共振？

另外，梁冬说到，有的时候人睡5分钟，醒来也会觉得精神满满，有的时候睡一晚上也觉得没精神，他又大胆类比：

>  如果人体是一辆车，那么睡觉这个行为，不是把车开进了停车场，而是把车开进了加油站。就像我们晚上即使把手机关了，可要是不充电的话，第二天早上起来还是没电。但是关了手机之后去充电，它的电量就增加了。

还猜测说睡眠会不会像手机的快充一样，“充电5分钟，通话2小时”。



## 睡眠杀手：呼吸不好、肠胃不和、微循环受阻、肾气不足

很多人的睡眠质量不好是因为呼吸不好，比如打鼾、鼻炎，某个程度其实就有可能是血氧不足，到时睡眠质量不佳。很多人看起来并没有什么消化的疾病，但并不代表整个消化系统是顺畅的，我们与各种微生物共存，某个层面上，肠道微生物或许构成了人体另外一套复杂的控制系统，终生影响甚至控制着人体的饥饿感、欲望甚至心理活动，成了除大脑之外的“第二个人体中心”，如果某些菌群没有得到足够的食物，或者某些菌群获得了太多的食物，都有可能影响我们的睡眠。

随着一个人年龄见长，就会有越来越多的血液停留在静脉的血管和微细血管里面，没有流回心脏，每天一点点，日积月累，到了老年的时候，参与动脉血循环的量会减少，血红细胞的数量变少，血黏度增加，携带氧气的能力变差，再加上肺的呼吸功能也变差了。

梁冬说，古书总说，肾阳虚和肾阴虚会导致睡眠障碍——肾阳虚就是肾功能变差，肾阴虚就是肾的物质基础变差。他的理解是，**一方面血液静脉回流的效率变差，另一方面造血功能变差**。可以想象一下，当我们的血变得越来越黏稠，携带氧气能力越来越差，新鲜血液的总量变少时，硬件本身没有问题，也会表现出有问题的样子，就好像你把电器连接到电压或者电流不稳定的电源时的状态。

造血常常是在夜间睡梦当中完成的。睡眠质量不仅仅涉及造血功能，而且与免疫力相关。如果造血功能变差，就会进一步削弱免疫功能，就会有更多的地方出现这样那样的病症，就需要更多的血液携带氧气前往出现问题的地方去“救灾”，造成更多的恶性循环。

梁冬说，“精、气、神“的概念是古人对循环系统的绝妙概括。古人会想到底血里有什么东西呢，血为什么会流动呢，我们的意识和血液似乎是有关系的。所以对于精微物质，你永远无法穷尽，所以不管什么，统称为“精”；对于循环的动力，称为“气”；对于影响这一切的信号，称为“神”。

说到血液，梁冬继续猜想，晚上血液很有可能通过肝、肾对其进行净化，尤其是

- 大脑处在睡眠当中时，会让白天脑细胞工作所产生出来的垃圾，也就是淀粉样蛋白，随着脑脊液流出大脑。
- 晚上血液会从大脑、上身和体表回流到肝、肾。如果有足够多的血液流过肾脏，肾就会更好地工作。

## 调整呼吸，减少进食

许多人的睡眠问题，或许都与血液品质和新鲜血液的总量有很大关系。改善血液的质量，或许是改善睡眠的一个重要的途径。如果说是血氧和消化影响了我们的睡眠，那么可以采用深呼吸等办法来调整一下我们的气息，用轻断食的办法来让复原我们的消化系统，用泡澡的方式来全身放松。

再配上温暖的白炽灯色温的灯光，配合一些让自己舒服的背景音，调整气息与心态。或许真的会提高睡眠质量。

摘录来自: 梁冬. “睡觉（人生1/3时间都在睡觉，如何借梦修身，睡出更好的自己？“自在睡觉”创始人梁冬，十余年经验、方法大公开）。” Apple Books. 

# 结语

以前，我从来没有睡眠方面的困扰，经常有那种睡5分钟就超级精神的体验。可是近5年，睡眠质量每况愈下，也感到了身体状态的不好，嘴上说没事，身体却很诚实。况且睡眠如果错过了是无法弥补的，而且会丢失记忆，阻断记忆升华成智慧的过程，我决定从现在开始，调整呼吸，减少进食，提早关灯，看看是不是真的有效。