---
title: 西班牙大流感--这本书让我知道了更多
date: 2021-06-05 17:38:31
description: 
categories: 他山之石
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
2020年年中，盖茨在他的博客发表了一篇他的读书笔记，《西班牙大流感，这本书让我知道了更多》，最近我也刚好看完了这本书，于是将它翻译过来。

<!-- more -->

# 西班牙大流感--这本书让我知道了更多



我的祖母莉莲·盖茨很幸运，因为能在 1918 年的大流感中幸存下来。2020的新冠疫情对上了年纪的人冲击很大，与新冠疫情不一样的是，1918大流感有很多20多岁的年轻人失去了生命，尤其是孕妇。 1918 年，我祖母 27 岁，怀着我父亲的姐姐。她住在华盛顿州的布雷默顿，那里有一个大型海军造船厂和来自世界各地的水手，因此大流感对当地的影响也非常大。

就像现在人们在家隔离一样，街道空无一人，工厂也关门了。医生和护士非常英勇，他们冒着生命危险，竭尽全力。人性中最好的部分经常被展示出来——但无知、贪婪和对“他者”的恐惧也是如此。

为了让自己重温起那场毁灭性大流感的故事和教训，我最近重读了约翰·巴里 (John M. Barry) 的作品《大流感》。他写得很好，向我们展示了这种流行病不仅影响了数百万像我这样的家庭，而且影响了整个历史进程。

巴里推测，如果没有大流感，第二次世界大战可能永远不会爆发。 1918 年，伍德罗·威尔逊总统与英国和法国就结束第一次世界大战的条约进行谈判时，他患上了流感。然而他活了下来，但无论是身体上还是精神上，他都不再一样了。此前，威尔逊坚称该条约必须代表“没有胜利的和平”，不会屈服于法国总统乔治·克列孟梭想要强加给德国人的苛刻条件，但在得了流感之后，威尔逊“把克莱孟梭想要的一切重要的东西都交给了克莱孟梭”，巴里写道。

没有人能确切地知道流感对威尔逊有什么影响，或者凡尔赛条约是否会变得更温和。然而巴里确信，威尔逊的疾病促成了希特勒的崛起：“历史学家几乎一致同意，巴黎和约对德国的严厉态度有助于造成经济困难、民族主义反应和政治混乱，从而助长了阿道夫·希特勒的崛起。 ”

《大流感》刚出版时，比尔·福格 (Bill Foege) 也给我发了一份。比尔·福格 (Bill Foege) 是我的好朋友，也是一位公共卫生英雄，因为他共同参与了根除天花的行动。我很高兴我读到了这本书，因为这些书让我认识到，世界需要为接下来遇到未知的病原体做好准备。所以在16年前，巴里就明确并有说服力地写道，“另一场大流行的疾病不仅可能发生……。这几乎肯定会发生。”

我不是唯一一个把巴里的告诫铭记于心的人。正如美国广播公司最近报道的那样，“乔治·W·布什总统正在德克萨斯州克劳福德的牧场度假，当他翻阅了一本关于 1918 年流感大流行的新书后 [由时任的卫生部长迈克·莱维特送给他]，他就再也无法放下。”为了应对可能的大流感，布什和莱维特随后努力通过了一项耗资数十亿美元的法案。

那么，我们应该从 1918 年大流感的故事中吸取什么样的经验呢？

**首先，领导力很重要**。需要像陆军外科医生威廉·戈尔加斯 (William Gorgas) 这样的科学领袖站出来，还有一些州长和市长也是如此。例如，在圣路易斯，该市迅速动员起来并采取了有效的应对措施，挽救了许多生命。相比之下，在费城，市长无视专家的建议，他原本应该取消支持战争的大规模游行。所以几天后，横尸遍野。 “连殡仪馆的工作人员都生病了，殡仪馆不堪重负，没有地方堆放尸体……殡仪馆的工作区人满为患，只能把棺材堆在大厅里，甚至生活区里，”巴里写道。

**“1918 年，美国的领导人隐藏了坏消息，以避免引起公众恐慌。”**

**其次，真相很重要**。 1918 年，美国的领袖——甚至是卫生专员——都参与了消息隐瞒，以避免引起公众恐慌。当市民看到朋友和邻居大量死亡时，这极大地削弱了政府的权威。巴里总结道：“当权者必须保持公众的信任，做到这一点的方法就是不扭曲任何东西，不要隐瞒消息或试图操纵他人。”

**第三，慈善事业可以发挥重要作用**。事实上，如果没有约翰·D·洛克菲勒、约翰·霍普金斯大学和许多其他捐助者，情况可能会更糟。这些捐赠在 19 世纪末和 20 世纪初从根本上改变了美国的科学和医学，为该国提供了数十万训练有素的专业人员来治疗流感患者并指导公共卫生部门如何应对。

**第四，大流感也让人感受到了人类的能力有限**。尽管洛克菲勒研究所、约翰霍普金斯大学和其他机构做出了出色的工作，但医生从未从有效的抗病毒药物或疫苗中受益。事实上，直到 1933 年科学家才证实， 导致流感大流行的是病毒，而不是细菌。

这一次，我们有更多的工具可以用来研发有效的疫苗和治疗病患。然而科学的发展仍然比我们任何人想象的都要慢，而疫情的终结需要的不仅仅是伟大的科学。这还需要政治智慧，尤其是鼓励大家保持安全距离，并确保科学技术的发展能超过病毒传输的速度。

当我和梅琳达第一次开始了解儿童疫苗时，我们震惊地发现一种新疫苗通常需要几十年才能在发展中国家广泛使用。因此，在新冠疫苗研发出来之前，我们盖茨基金会、Gavi 和许多其他组织的同事就在努力筹集资金、协调机构使得一旦有疫苗出现可以迅速分发到世界各地。 1918 年，世界上还没有那个机构能做到这样，但这次梅琳达和我坚信我们能做到。

# 结语

新一轮的疫情，出现在了广州，我坚信，这一波很快就会过去，广州很快就会恢复过来的。