---
title: 灵与欲的救赎--《查泰莱夫人的情人》
date: 2021-03-31 18:01:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
如果不是在木心的《文学回忆录》上看到了木心对这本书的评价，我想我可能还不知道有这本书的存在。木心对这本书的评价不算很高，说整本书充满了露骨的性爱的描写，除了这个基本没有别的了。然而，我好奇的是，这本书是怎么成为世界名著的。

当我看完这本书的时候，我找到了这个问题的答案，我忽然思考另一个问题，这本名著到底适合什么年纪的人阅读。读得太早，容易只关注性爱的描写，而忽略了灵与欲后面的问题，两个人在一起是性格一致重要？还是性爱的和谐重要？还是门当户对一致重要？读得太晚，即便思考了这个问题，也不太好寻找答案，只能以自己的亲身经历反观自己的选择。

<!-- more -->

# 灵与欲的救赎--《查泰莱夫人的情人》

可以想象，作者在1920年代写的这本书，会招致什么样的结果？一方面这书成为了很多国家和地区的禁书，另一方面这本书让人重新反思了自己的生活和选择。这本书成功引发了澳洲放松了书籍的审查制度，也成功地成为英国《猥亵出版刊物法》的试金石。一直以来，春宫小黄书就没有停过，在各个年代，在各个国度，然而一本书能以性爱的描写和粗鄙的对话，成为了一本名著，确实真的不多。

全书主要讲述一个年轻的已婚女性—查泰莱夫人康斯坦丝（Constance）与一位猎场看守间的爱情故事。康斯坦丝的丈夫克里福德（Clifford Chatterley）是一名贵族，身上独特的文艺气息与能力征服了康斯坦丝，让她彻底的鄙视了那些眼中只有性爱的年轻小伙子们，虽然她总是能在一夜欢愉后将对方抛弃，只当对方是一个满足欲求的机器。然而在丈夫克里福德一战中因负伤瘫痪而导致终身[阳痿](https://zh.wikipedia.org/wiki/阳痿)，一开始康斯坦丝认为只要有足够的精神世界，她可以无视自己对性爱的欲望。慢慢的她发现对方的精神世界并不如她想的那样高尚，充满了各种偏见和歧视，而且丈夫只是想要把自己变成一位顺从的女奴，叛逆的性格和缺乏性欢乐的空虚压抑的生活使她忧愁愤懑。康斯坦丝邂逅了一名猎场看守人奥立佛·梅勒斯（退伍的军官，伪装成为一名粗鄙的下人想离群索居）（Oliver Mellors），并为其性情、品格所吸引，对他生了爱慕之情。在故事的最后两人开始同居，并各自向他们原先的配偶提出离婚诉讼，以求两人能合法的生活在一起。

至于后续他们是不是真的离婚成功了，是不是在一起了，在一起之后是不是幸福，性爱是不是还是那么和谐，我们不得而知了。我觉得这并不重要，真实世界里这样的故事千千万万，可能比小说还要精彩，只是小说成功的引发了我们的思考，这种思考穿越时代。因为大家都需要灵魂的伴侣，需要性爱的伴侣，关于灵魂，是一个可以大说特说的领域，而性爱的伴侣，确实一个不容易说的话题，总有很多的禁忌和难以启齿。文中的女主也出身贵族，学生时代的她有过很多的性爱经历，并不是一个傻白甜，然而那个充满荷尔蒙的年纪并不会太在意和谐不和谐，只要有就是欢愉的。直到她和另外一个贵族结婚，然后对方失去了性能力，只有所谓的精神世界，而且时间久了，两个人在精神的路上越走越远，毕竟女主也是一名文艺的女青年，有着自己的独特的思考和素养。失去了性能力的丈夫，并不能在肉体上征服妻子，便希望在精神和生活上征服她，试图让她做一个温顺的女奴。这是徒劳的，于是当家里有一个贴心女佣的时候，女主就感觉抽身出来了，能有更多的时间关注自己的真实的需求，毕竟在一个贵族大庄园里生活，并不如大家想象的那么容易。家里生活很富足，不需要担心是否有面包的问题，丈夫是一名有头有脸的作家，虽然文字迎合了大众和圈子里的人，但是并不能让女主认同，文字的技巧和圈子的认同，并不代表中间有真实的情感，对大众的出自真心的关怀，反而是传统习惯的卫道士。

猎场看守人梅勒斯是一名退伍的军官，是一名在上层混迹过的人，但不想迎合上层，家里的女人也跟一个满口污言秽语的男人同居了。怀着对外界与女人的死心，他选择了到贵族家的庄园里做个狩猎人，做个农夫，不再需要与社会人打交道，也可以挣得体面的收入，想着慢慢的过完余生。人性的闪光点其实不会因为他只是一个粗鄙的下人就变得失色，只是他的频道大部人都搭不上，他对此也毫无期待。他不是一个没有见过世面、没有读过书的人，只是他遇到的女人只倾慕他的才华，要么就是不喜欢性爱，或者是只是一个泄欲的工具。他认为他要从女人那里获得快乐和满足，要是女人不能同时在他那里获得满足，他是永远不会快乐的，他向往同时高潮，于是他选择了一个带着肉欲光彩的女人，婚后才发现那却是一个让他克制许久才能开始自己高潮的女人。这个折磨人的女人让他觉得，那只是一种低级的、狂野的任性，如同一个嗜酒的女人，于是他也受不了，于是出去服役了，带着对女人和性欲的绝望。

对于她的丈夫，那位才子，让她反感的是他的真实的一面：他认为大众与以前一样，并且永远一样，尼禄的奴隶和他的矿工或者福特汽车厂的工人，差别微乎其微；且大众的述求也只是面包和竞技场里的杂耍，教育也只是竞技场的一种糟糕的替代物。他虽然无法做爱生娃，但是只要夫人能生娃，不管是谁的种，将来都可以是查泰莱家族的后代，谁生了我们不重要，重要的是命运把你放在哪里，任何一个孩子，生在统治阶级都是统治者，国王和公爵的孩子放在庶民大众中，都是卑微的庶民，这是不可抗拒的环境导致的结果。贵族是一种职能，是命运的一部分，个人几乎是无关紧要的，问题是被教育出来适合哪一种。虽然大家都需要填饱肚子，一旦涉及表达职能和行使权力的职能，统治阶级和被统治阶级有巨大的鸿沟。

我想，所有的关于性爱场景与语言的描写，都是为了刻画主人公们的形象，让人更接地气的认识他所塑造的几个角色，通过话糙理不糙的方式，传达了他对当时社会的理解，传达了他对肉欲和精神世界之间认识，也将很多人的遮羞布扯了下来，人是真实的，对爱欲的述求也是真实的，然而不同的人的回应也是不一样的，一开始只是希望有，慢慢的变成一种带有精神领域的需要，某个意义上来说，精神世界和肉欲世界是联通的，并不能割裂的去考虑，并不能因为难以启齿，就可以一直忍耐下去。个人是这样，难道社会不是吗？

# 结语

有一句话叫做，嘴上说不要，但是身体很诚实。我想，现如今，还是应该多关注自己真实的感受，别让太多的大道理绑架了自己，总是怕自己的遮羞布被扯下，于是活得像条狗，不，还不如一条狗，毕竟狗很忠诚，发着内心的，能不断的对着主人摇尾巴，而很多人的心里却未必是一厢情愿的。