---
title: 笔记0xE 
date: 2021-07-19 14:41:31 
description:
categories: 随笔 
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

2021年7月19日中午时分，接到一条来自南航的短信，由于天气原因，原定晚上起飞的航班被取消，我只能选择明天飞或退票。于是通过电话办理了退票手续，也一并买了前往毕节的高铁票，或许是因为航班取消的原因退票，所以不需要给手续费。于是，我便在星巴克里开启了等待的时光，这个以前稀松平常，根本不需要拿出来说的操作，现如今竟让我如此的激动。然而今天我却激动但是一点都不兴奋，因为刚得知上周有两位兄弟牺牲了，即便我们素昧平生，然而大家都是一个战壕的战友，谁晓得下一个会是谁。

我想，他们或许走得很平静，一些无法抗拒的原因让他们的心跳骤然停止，生命永远停止在青春的年华。这个伟大的事业永远值得铭记，在国家的历史上厚重的添上一笔。可是逝者已逝，除了他们的亲朋好友，还有谁，还有谁记得他们曾经来过这个世界？甚至我们，都不知道两位兄弟姓甚名谁。逝者已逝，生者甚悲，毕竟我们未来和工作，从未有商量就被决定了，并没有一丁点可以商量的余地，甚至并不想让你知道发生了什么事。两位兄弟溘然，愿安息。继续奋斗在一线的我们，理解了《齐物论》中“形固如槁木，心固如死灰”，到底是一种什么感觉。

<!-- more -->

# 笔记0xE

人生苦短，苦乐有时。阿甘永远无法知道下一块巧克力是什么味道，而我们永远无法知道下一刻我们面对的是什么样的挑战，以及被怎么样的对待。关于未来，黑天鹅何时会现身，谁晓得？沧桑变化，莫有停息。仍记得前年《哪吒》一声呐喊，“我命由我不由天”，让多少人如打鸡血般振奋，也让多少人唏嘘连连。当人已经过了3个本命年的时候，再回看之前的人和事，也便温和了许多，如果说这是一种成熟的话，不如说这是一种退缩，曾经想做的事业和曾经想过的生活，都变成一种无奈的回忆，是的，往事并不如烟，而少年的梦想也逐渐模糊。

温水会欺骗青蛙，会消磨人的意志，一开始我是不承认，直到有一天照镜子时候发现了有青蛙的轮廓。我不再幻想还能回到象牙塔，回到学术的领域去读个学位；我不再幻想我能开创一个大的事业，所谓的技术改变生活。承认自己只是一个普通人，做些普通的事情，偶尔能有些事情，让自己开怀和感动，或许就够了，不甘心？那就发几句狠话，说完后，日子还是那样的过。

我的第三个本命年是在贵州度过的，那一年遇到了未曾想到过的人和事，我再也不敢说母校没有奇葩，那个时候只是觉得心累。然而这个半年，我发现很多事情都上了正轨之后，变成了身累，随着身体接连不断的不适，让我感觉身体的状态变差了，尤其是得知原来长期压抑是会抑制免疫系统是基因机制。当发现身体机能全面受到影响的时候，我觉得需要干预了，并且选择一些了曾经被自己鄙夷的方法来减压。

人类第一次科学的得知海拔高度对人体有影响，是他们乘坐热气球做气象探索的时候。很多时候，我们脑中的高原反应是和青藏高原联系在一起的，的确人在海拔2800米的时候，很容易出现高反的症状。高原的自然环境特殊 ,主要是低压、低氧、气候干燥寒冷、风速大、太阳辐射和紫外线照射量明显增大。在海拔 1800～ 2400米时，人的记忆力便开始受到影响，思维能力开始受到损害 ,表现为新近学会的复杂智力活动能力受到影响。

在缺氧的环境生活一段时间，有可能会出现神经衰弱综合征,有时可有心律失常或短暂性昏厥。由于个体对缺氧的代偿能力有差异，所以有可能引起肺血管痉挛、硬化，使肺动脉压力增高，从而引起心脏类疾病；红细胞与血红蛋白增多是一种代偿机能，这样会引起血液粘稠度增高，导致循环阻力增加，有可能会加重心脏负荷和组织缺氧；缺氧引发的高血压和低血压都有可能造成神经衰弱。

# 结语

列车已经驶离站台，看着远去的城市，我想，或许应该开始吸氧了。