---
title: 笔记0x11
date: 2021-10-17 19:05:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
今天是我来毕节的第667天，盼望着盼望着，待遇终于落实了，阶段性抑郁终于得到了缓解，然而说好的绩效却未能如期而至，家中的生活多少又开始变得有点紧张。然而，不只是我，大家都在盼着绩效呢。

<!-- more -->

# 笔记0x11

有些期盼以及想得到的东西，在没得到的时候郁郁寡欢，然而得到了却仿佛又开心不起来。正如在证券市场，某只股票突然上涨，传闻都是有利好消息，当利好消息真的披露以后，股价不升反降，他们说这叫“提起消化了利好”。这两件事情，是不是多少有点像呢？

这不由得让我想起另外一件事，那就是自己第一篇关于混沌密码的论文，修改了半年后发表在不错的刊物上，那种兴奋劲是到现在都忘不掉的。

工作十余年，终于慢慢抛掉了那些不切实际的幻想，然而这十余年并没有什么能拿得出手的东西，虽然能看得出自己有进步，但软实力不是一件容易度量的东西。人的价值，总需要一些东西来证明。见过世面，才知道自己的微不足道，自卑和自负，真是太难拿捏了。

然而，最重要的感悟是，手里做什么不重要，怎么做才重要。管理和业务是两条线，见识和方向是管理的根本，沟通和落实是管理的技巧，做人和态度决定了管理各个维度的差异。做人真诚厚道与否，从小事便可以看出，带着面具的人，得意忘形时，便会露出獠牙。对了，喝多了，面具也会滑落。

妥协不是因为懦弱，只因顺势而为，胸有猛虎，细嗅蔷薇。人总有至暗时刻，然而活着就有盼头，仰望着金字塔尖的人，承认自己的差距和平凡，别把自己想得太重要，觉得大伙都要供着你，也别把自己想得太卑微，觉得自己低人一等。只是该拍桌子的时候不要恐惧，该骂娘的时候别不好意思。



## 落伍

当视频取代文字和图片成为了互联网的主流时候，我发现了自己落伍。当回家看到各色各样的综艺节目的时候，我发现了自己的落伍。当看到音乐排行榜上的歌手基本都不认识的时候，我发现了自己的落伍。我尝试拍vlog，然而始终不能满意，还花费了不少时间，于是作罢；我尝试去看抖音快手，终于明白为什么他们的外号叫做“时间粉碎机”，于是我不再打开；我看了几场直播带货，觉得其实这不是电视购物的网络版吗，高品质的产品一共就这么些，产能也不足啊，物美价廉的产品哪里会有，是自己的一厢情愿，自己骗自己罢了；各种综艺节目似乎都大同小异，偏门一点的搞辩论，搞喜剧搞脱口秀的，觉得不伦不类，信息茧房中的观众，默默的被喂养而不自知，总以为这就是所谓的多元文化，可以练就“自由思想”和“独立精神”，素不知陈寅恪先生在中大的故居门可罗雀；我尝试去听排行榜，发现不是那么回事，于是开始下载高保真的音轨，听赵鹏、王闻和童丽；当大家一直都在拼学科教育时候，我就在坚持STEM教育，双减政策下来，STEM一下变成了主流。

如何在信息的洪流中，保持一个独立的自我？需要格局，需要见识，需要仁心，需要坚持，需要忍辱，需要负重，重要的是能活下来，两腿一蹬便什么都没有了。一念之差，有的是人，有的是狗，还有的连狗都算不上。

当我发现文涛、丹青在优酷里继续他们以前的节目，不由得喜出望外。凤凰涅槃，优酷重生。在我眼里，这帮老学究，才是真正的拿掉面具的文化人，能够时不时切入灵魂的深处，重新看到了远方的灯塔上微弱的光芒。

我知道，我始终是落伍了。



## 专业

我的专业是什么？一名具有计算机工程和复杂性科学背景的管理人员。三个关键词分别是，计算机工程，复杂性科学和管理。

打从踏入计算机这个门开始，这将近二十年的光景，我就从未离开过。然而，如何提高自己的层次？从南闯北，从东到西，终于在吴军的提点下，认清了自己的不足。由此可见，虽然我初心未变，但悟性不足，成不了什么大师，但我总有自己的一席之地。

如何在不断革新的技术，所谓的技术青春饭、技术比不上管理话题中，笃定自己的方向，找到自己的短板，或许不是一件容易的事，至少对我来说是这样的。毕竟好些同学一年纳的税，远比我的收入高，有差距，自己确实要承认。

吴军说，一个合格的工程师，必须要做到自己想什么，就能做什么，在你有限的资源里，迅速的完成；另外，聪明人做事的效能必然比普通人高，至于能否为我所用，看他为人，看你的格局和管理；再次，对一门手艺的深入程度，也决定了你的江湖地位，如果常年从事一成不变的技术工作不思进取，注定是成为要被淘汰的码农，无法成为中流砥柱的专家。

我的问题在于，工程能力还不够强，虽然是甲方，也必然要有坚实的技术；格局还不够高，对行业顶级的人和事了解不够。从今天开始，我改，不再光想，努力去做。

复杂性科学，是一门不被待见的前沿科学，直到2021的诺贝尔物理奖垂青这个学科。离开师门，不在高校，但还坚持学习这个领域知识的人，极少。毕竟，当你知道股票市场是混沌的，你就不会相信所谓的大师和模型了。你对这个世界，就不会再有“一分耕耘、一分收获”的天真幻想了。

## 追求

早上和下午各收看了一集窦文涛主持的圆桌派，上午那一集的嘉宾有马未都和陈佩斯，下午的这一集有陈晓卿、许子东和周轶君。上午聊的是陈佩斯的喜剧，下午聊的是饮食与文化。然而，聊喜剧的时候，太严肃，一点都没有让人笑的氛围；下午聊吃货和文化，却让我一直笑不断。我的笑点虽然不高，然而就这两波嘉宾来说，我喜欢下午的这一拨，真实，不端着，通过不同地域的饮食文化以及大城市的口味来体会什么是好吃，最让我有感触的是，陈晓卿说，吃货都是有追求的人，往往觅食的过程，就是一种自我的净化，没钱的时候量力而为的追求，对审美的执着，会影响人的一生。当人有钱了之后，因为审美在，所以也是一以贯之的有追求。

很多人会弹钢琴，不见得会欣赏音乐；很多人会画画，不见得会欣赏美术；很多人会编程，不见得会懂计算机。美学，不是生来便有的，是有一定的文化积累之后，加以引导，才会有的东西。附庸风雅，精于术而疏于道，是一个本末倒置的事情，是急功近利的产物。

缺乏审美，没有追求，是不可能造就出独立人格的，更不要提格局了。

# 结语

在贵州的这些日子，体重先由138斤降至120斤，现如今恢复到了140斤，身体机能的确变差了。所以，我特别认可，“活着才有盼头”，每日坚持打太极拳，坚持冥想，其实当年的王阳明在贵州也是这么修行的，我这算是效法古人了。