---
title: 龙场悟道--《王阳明大传（上）》
date: 2021-06-25 08:02:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
又是那句很老套的话，这又是一本压箱底的书，这套书一共三本，为了减轻自己的压力，先把第一本带来了毕节，重要的是这本书讲述了王阳明龙场悟道的故事。多少我还记得当年买这套书的缘由，那个时候我兴致勃勃的把《明朝那些事儿》全读完了，萌生了一种错觉，那就是原来历史书也不枯燥啊，挺有意思的，于是入手了黄仁宇的《万历十五年》和这套冈田武彦的《王阳明大传》。 

当我真的开始读《万历十五年》的时候，我就知道自己错了。一个典型的理工科男生，真的是难以啃下这种人文社科书籍。不像经管类、科技类和文学类的书，史书对我来说，确实是难以啃读，于是这套书总是放在书柜的最底下。

<!-- more -->

# 龙场悟道--《王阳明大传（上）》

仍记得当时京东上本套书的介绍，说冈田武彦是当下研究王阳明心学的大师，且说这套书深入浅出的讲述了王阳明生平的故事与其心学的内涵。硬着头皮翻开这本书的时候，我心里是发麻的，书中不但有很多文言文的内容，而且对王阳明生平故事的讲述极为平淡，一页页的翻下去，让感受了什么是味同嚼蜡啊。或许这本书在文科生的眼里，很有趣，解决了不少他们心中的迷惑，对我而言，这只是为了读完，完成自己给自己的任务。

关于文言文，说起来多少有点惭愧，大部分的我依然是看不懂，一篇文言文和一篇英文文章，对我来说其实都差不多，字都会，意思看不懂。即便是看道德经，找的也是解读版。虽然我们总说要从古文、经典中学习，汲取智慧，然而很多人都看不懂，更别说去思考。正如当年的白话文运动的时候，就说过古文虽然惜字如金，但是难以研读传播，尤其是向普罗大众推广，不利于文化的传播。当下的工作节奏和压力这么大，能够折腾出时间来研读古文的人，实在是难得，至少我自己做不到。

即便都说王阳明是近代的大儒，我其实也不太明白，王阳明到底获得了什么成就，从朱熹的“格物致知”，变成“致良知”。在我的眼里，在佛罗伦萨，和这些大师生活在同一年代的那些西方人，已经从所谓的“格物致知”，变成了科学理论的探索者，掀起了科学革命，反对所谓的脱离实验与数据的空想实验家。我无意评价宋明理学，然而现实就是自西方启动了“科学革命”和“文艺复兴”后，科学和文化就呈现了双螺旋的高速前进，而我们当下与西方在科技上的差距就是在宋明时期开始的。朱熹的“格物致知”，说万物都有理，可说来说去说得不都是儒家的那套关于“君臣父子”的理，只是大概念的说了世界万物运行都有它的道理，虽然对，可是这种研究无法定量定性，一旦定量定性就会被笑话成只研读皮毛。阳明搞了几个月竹子，发现怎么格物，都找不到道理呀，于是说道理其实在心，有做圣人的心，便能找寻大道理。

文化的传承其实是个很微妙的过程，虽然今天很多人并未读多少古文，但很多人的思维方式和做事方式，还是延续了上古时代的香火，还是能找寻很多痕迹。好坏难以评价，就科学技术而言，那套话语体系是不合时宜的，即便到当下，也潜移默化的做了很多潜在的栅栏。虽然承认科学技术是第一生产力，然而浩浩荡荡的考编队伍，说明大部分人只是嘴边说说。

学而优则仕，也对也不对。做学问的人，很多时候，做不来管理。做技术的人同样也是。有做学问的背景，当然对管理有好处，然而做学问的套路很多时候不适合做管理，不适合管人，也未必能有预见性。学者未必专心在学问，或在出仕；出仕者未必用心在做事，或在学问。鱼目混珠，沙石俱下，不退潮，不晓得谁在裸泳。出仕与学问兼得者，有，可是不多。然，激励了一大波觉得自己也能兼得的人。

# 结语

日后，当离开毕节的时候，愿自己在七星关也能有所觉悟。