---
title: 自己的战斗--《长冈贤明的思考》
date: 2021-12-09 22:47:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
要说以前，我不是知道日本设计师长冈贤明的。自从看了D设计之旅丛书，以及了解了日本Good Design大奖之后，才发现原来长冈贤明也是日本设计界响当当的人物。说来惭愧，要数当代中国设计界响当当的人物，我可是一个都说不出来。

这本书《长冈贤明的思考》是长冈贤明2000年到2005年的随笔，见证了他开始创业前几年的人生变化，从一个设计师变成一个好的初创者，重要的是整个阶段，他初心不改，水平不降，良好的职业素养和职业操守让我打心底的佩服。

<!-- more -->

# 自己的战斗--《长冈贤明的思考》

设计无处不在，说得难听一点就是，糟糕的设计无处不在。一个设计得很漂亮精巧的产品，很快就会引来一大堆的模仿者，甚至是假冒品。一个城市整体的审美好不好，除了看城市广场，大楼和特色雕塑以外，我觉得还得看这个城市有没有宜家。没有宜家在的地方，我想这个城市的审美大概还在比较原初的状态，大家对设计的要求还不算高。我真心觉得宜家的产品既具有不错的设计感，也有合适的价格。如果这个城市的居民，宁愿去买没有特别设计感的10元一个的杯子，都不愿去接受宜家19.9好几个的杯子，还能期待什么呢？

其实软件开发，也是一种设计，除了在代码上的精巧构思，人机交互的设计其实真是一门大学问。然而，很多公司从来不把人机交互当做一回事，硬生生的把糟糕的设计推给用户，大部分时候造成的就是用户怨声载道，原本通过系统可以节省时间提高效率的初衷，变成了花了钱还得忍受各种的不靠谱，甚至还得受到技术人员的冷嘲热讽，最后硬生生的把用户的期望拖到只要这个程序不崩溃，让自己能够顺利干完活下班，就谢天谢地了。所以，难道象牙塔的计算机学者只应该研究图形学、深度学习什么的理论，而不去研究一下软件工程、交互设计等等这些更具有实用性的课题？作为政务信息化的甲方，我其实很难过。

大家总拿成本说事，也对，也不对。毕竟生活用品上有宜家家居，软件设计也有很多开源的设计，只是很多厂商为了追求利益最大化，揣着明白装糊涂。很多时候，很多事情也就糊里糊涂的过去了。我对这样的厂家是嗤之以鼻的，因为要追求程序上公平，那很多时候就只能牺牲效率和效能，这不知道算不算是一种“平庸之恶”呢。或许，汉娜·阿伦特会笑喷。

很多时候，我能容忍对方的能力不行，但无法容忍对方没有职业操守。其实，我发现长冈贤明也是这样，不过他既不能容忍手下的能力不行，也不能容忍手下的人缺乏职业操守。比如，第一篇文章，他写的就是“没人委托就不做设计，这样的设计师，不要也罢”，他认为工作其实是自己和自己的战斗。我是非常认同他的观点的，毕竟对工作没有敬畏和热爱，能期望他做出什么来呢？时间宝贵，不能认认真真做事的家伙，连认识他都是损失。

关于人才，长冈贤明不认同那种“PUA”求职者的招聘方式，他认为那种“让对方来工作”的傲慢态度，会找到更多的“精致的利己主义者”，只有带着“我们一起来工作吧”的心态，才能招募优秀的人才，而且一个团队的人更多的需要思考团队的公共事务（工作内容、利益和方向），并不能只从自己的步调和喜好出发。然而，只有上司在场才工作的部下，他看不上，工作不好把责任推到别人或上司身上的人，他更不要。

关于创业和愿景，长冈贤明觉得公司并不是创业者一个人的东西，虽然是他推船出港，宣布着朝着那片大陆出发，如果大伙连自己为什么要坐船或者这艘船去往哪里都想不明白的话，那就只能是一名水手，即便到了目的地，可能一句“你辛苦了”，就结束了关系。

关于时间与积累，长冈贤明觉得“虽然大家都知道人生是由各种经验积累而成的，但如果不去思考需要积累些什么，怎么去积累，那便毫无意义”，时间流逝，年岁增加，而见识未长。

# 结语

长冈先生写下这本书的年纪，其实和我相仿，或许跨越了时间障碍的两个同龄人，会更明白对方此时此刻想的东西，惺惺相惜。我仅仅是因为看过长冈贤明的作品，才入手这本看起来毫不起眼的小书，然而这书并未让我失望，看起来同路人总能嗅到对方的味道，或许这就是臭味相投吧。

一瓶酒，一本书，一锅粥，一晚上，这便是我来毕节的第734天。

愿大家一路安好，不忘初心，自始至终。