---
title: 共生--《看不见的世界：微生物与人类的博弈》
date: 2021-03-28 17:28:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
去年在看完《免疫系统一日游》的时候，顺手搜索了一下作者Idan Ben-Barak是否有其他作品。后来发现还真有不少，但中译本不多，除了《免疫系统一日游》以外，只有这本《看不见的世界：微生物与人类的博弈》。然而这本书已经没法在京东自营的平台上买到了，所以在多抓鱼平台买了一本二手的。

这本小书质量很高，因为书中的很多内容都引用了《Nature》、《Science》等最顶级的科学期刊，字里行间向大伙传达了科学精神的精髓，表述的话语生动有趣，如何能把高深的内容，生动且深入浅出的讲给他人听，的确是一门艺术。对于搞计算机的我来说，尤其值得学习，看在工作中如果能把那些晦涩、无趣的事物，生动准确的讲给领导与同事们听。

<!-- more -->

# 共生--《看不见的世界：微生物与人类的博弈》

作者是一名出色的科普作家，能把复杂的概念，用清晰、有条理的方式描述，并能够让读者明白各种科学问题，但作者很好的拿捏了这个度，不会把那些精妙的原理过度的简化，以至于读者觉得这个东西过于稀松平常。译者和插画师都毕业于北大，看得出他们为了这本小书花了很多心思，因为即便原著写得再逗，翻译的时候如果不够俏皮与通顺，效果就会大打折扣了。

我想，作者是非常热爱他的专业的，不然他不会写这本极具科学性和阅读性的小书，他并不只专注于自己的学术领域，做研究，发论文，更想让更多人通过他认识他的学科。其实，我也是这样的，只有站在更高的层面，承认自己的无知，愿意用人话来讲述科学道理，通过自己的行为传递科学精神的人，才是学者。那些只为论文和职称，故作高深的人，只是功利的利己主义者，白白占据了学术资源，却不是为了这份事业，只是沽名钓誉。

## 不可思议的事No.1：无论环境多么恶劣，都有生命的痕迹

大家都说，高温消毒后，就不会有细菌了，可你知道在海底深处，有种细菌生活在130度的烟柱里，它耗的是铁而不是氧，可以实现完全脱离阳光的生活；智利的一个沙漠，人们曾认为这里毫无生命迹象，于是用来测试火星着陆器，可就在这里竟然发现了一种极其顽强的细菌；在高强度的辐射下（150万拉德，人暴露在400-1000单位的时候就会死掉），有一种细菌能活得很自在，它的DNA有4-10个备份，DNA每次被破坏后都能迅速的自我修复。

我们曾经都天真的以为，生命的存在必须要有水、阳光和氧气。但是从微生物的研究发现，有的细菌用硫化氢代替水来完成光合作用，有的细菌用铁来代替氧气完成新陈代谢，很多细菌的生存根本不需要阳光。有一种叫做水熊的微生物，可以在绝对零度到151度的范围内存活，从容的应对高压、真空，只需要一丢丢水，立马复活。

## 不可思议的事No.2：氧气的出现曾是地球生命的灾难

对于微生物来说，生命是一场无休止的与环境抗争的生存之战。早起的地球，并没有氧气，微生物们直接使用太阳能，然而会释放出氧气，对它们来说，氧气只是废气。岁月漫长，直到整个地球大气的20%都是氧气，直接导致了大量的微生物因为氧气中毒而死。生死存亡之际，它只能选择适应，进化出与氧气共存的生存方式，然后在学会利用氧气。

使用氧气的生物，与不使用氧气的生物相比，可以从食物中获得多19倍的能量。如果没有这个条件，我们可能没法进化到现在这个样子。氧气给人类带来好处的同时，也带来了弊端，氧气具有高度的活性，会产生自由基，会对细胞尤其是对DNA产生破坏，严格意义上来说，氧气也是一种威力强大的致癌物。



## 不可思议的事No.3：追求太干净的生活，不是高端，是作死

微生物是人类健康不可或缺的一部分，一个完全无菌的人，身体绝对严重有问题。我们与体内的微生物之间的相互作用，就像我们细胞彼此间相互作用一样复杂，生命的发展史，就是一部各种微生物共生共存的历史。微生物对我们的新陈代谢和生长发育起着非常重要的作用。有时候，说人体是一个小宇宙也不为错，每个人人体都是一个移动的生态系统，包含了生态位、生存竞争、种群动态以及环境影响，一应俱全。我们吃下去很多食物，其实喂养的不是我们的身体，而是与我们一同共生的微生物。

越来越多的研究表明，肠道菌群会对我们的生命有至关重要的作用，越来越多的病发现与肠道菌群有关，连阿兹海默症都与其相关。所以贵州的酸汤，欧洲的酸奶，还有那香气喜人的面包，都是让我们改善共生环境的方式，说不定日本的鱼生也是呢。

# 结语

书里的各种小知识很有趣，时不时总会让人忍俊不禁。笑归笑，这本书在科学上还是绝对的严肃的，毕竟科学不是一门宗教，只是一种信仰，一种精神。科学不是万能的，很多时候，科学不是一局定输赢，无论是否科学泰斗，都有错的时候。唯有大胆假设，细心求证，不为外部压力左右自己的结论，才是科学精神的体现，很多科研工作者都牺牲在与外部力量角逐的战斗中。很多科学家选择了自杀来终结，很多人说因为科学家们太单纯，太脆弱，其实他们根本理解不了那些科研工作者承受了多大的心理压力，他们只是用不太合适的方式，选择了坚持他们的信仰。

