---
title: 成长的烦恼--《变量3》 
date: 2021-01-24 22:33:31 
description:
categories: 读书笔记 
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

我猜，何帆老师每年推出的《变量》，都会成为罗胖每年在跨年演讲重磅推出的书。坚持每年走南闯北，用自己的专业眼光来审视这个国家的发展与变化，是值得敬佩的。

关于2020的中国，何帆用了一个很精辟的词来形容，本土时代的崛起。关于本土时代，何帆是这么说的：

> 本土时代不是向后退了一步回到自力更生的封闭时代，而是朝前走了一步，是经过改革开放之后才会出现的一个新阶段。过去的改革大多是向别人学习，过去的开放也是向别人学习。
>
> 过去，之所以要跟别人学习，是因为我们觉得别人有标准答案。现在，遇到了新问题，谁都没有标准答案，只能靠自己寻找解题方法。从今往后，国内最大的动力不是要从外边借，而是要从自我的深处找，寻找新的路。

<!-- more -->

# 成长的烦恼--《变量3》

2020年，我们猛地发现，如果大家都在同一条起跑线上，我们跑得并不慢，跑步的姿势一点也不比别人差。尤其在没有路的时候，我们并没有害怕，并没有踌躇，并没有望洋兴叹，逢山开路，遇水搭桥，动员了所有的力量，终克时艰，顺利的到达了山的那边，回头为其他人加油。

意识形态的斗争让20世纪变成一个极端的年代，尤其是关于政治和经济的观点。如果支持市场经济，就要相信一整套信条：自由放任的市场经济能促进经济增长，经济增长能够自发的带来收入平等，经济增长能自动的解决各种社会问题，经济增长能源源不断的促进技术创新，经济增长能催生政治民主，经济增长能带来世界和平。真相是，经济全球化确实能够带来社会净收益的增加，但是如果这种经济成功不能相对平均的分配给社会的各个阶层，就会带来更多的社会矛盾。

## 湖北鄂州顺丰国际机场

我从未想到，顺丰有如此大的布局，按照规划，鄂州顺丰机场建好后，成为了全球第四、亚洲第一的专业货运枢纽机场，第一个五年吞吐量就会超过现在首都和北京机场的货邮吞吐量，有可能成为全球货运航空网络的重要节点。物流中心会带来产业集群，也会重塑市场网络，从而影响产业链的布局。基础设施建设正在向内地倾斜，内陆地区会出现一批沉寂了多年以后再度崛起的都市，尤其是那些历经了磨难的城市，有更快的发展机会。

每年，国家都会有很多的变化，只是我们自顾忙碌，难以出去看看身边的变化。即便看到了一个又一个的工地，我们并不知道这个工地的未来到底是什么样的，和我们自己有什么关系。作为一个平凡人，只能躬身入局，在自己的岗位找到创造奇迹的机会，顺着洋流走，要比逆着洋流走更容易到达光辉的彼岸。

所以，我愿意买下何帆老师的《变量》，就是想借助何老师的眼睛，看看大江南北的变化，感受国家政策给人们带来的福祉，扩大我的眼界和见识。人和人的最大区别并不在于智商，并不在于是否身处高位，而在于眼界和见识。厚积薄发靠的不是逆来顺受，而是眼界和见识到位了，等待一个机会。时间是个老朋友，但是时间也会骗人，在一个岗位工作了很长一段时间，我们就容易觉得，自己做得很在行，做的很熟练，一般人抢不过自己，于是便开始慢慢的熬日子，毕竟积累了很多时间。往往很多后辈会让人大跌眼镜，年轻人“不讲武德”，因为你在虚度时间的时候，人家增长了眼界和见识，早就把你抛得远远的，自己还不以为然。

## IoT与国产化的崛起

何老师对华为的鸿蒙计划充满了钦佩和期待，作为信息行业的从业者，我并不能认同何老师的说法。2020年是不平凡的一年，美国对华为以及中国芯片业的开展了进一步的封杀，苹果自研了型号为M1的ARM处理器并推出了笔记本电脑，国产的飞腾芯片、麒麟操作系统纷纷进入了商用市场，小米正加大布局它的智能化平台与相关的智能硬件。

然而，作为破釜沉舟，用三千越甲可吞吴的勇气，重新杀入信息产业大局的华为，确实值得称赞。但是，残酷的信息产业，从来不会眷顾那些出了许多苦力的从业者，也不会让技术的前沿探索者喜笑颜开，这个产业只会青睐在合适的时候，做了合适的产品，得到众多用户认可的企业。信息产业不相信悲情，不相信眼泪，有着海明威《老人与海》的阴郁，然而没有一个成功者未曾经历过大海中驾驶扁舟与风浪搏斗、与鲨鱼抢食的的磨砺。

过去的事情已经过去，华为的曾经的光荣，让大伙炫目，而2020，它又重新走到了起跑线上。麒麟芯片面对着高通的晓龙、MTK的天玑、苹果的Bionic的强有力的挑战，鸿蒙手机系统面临着Android大生态的压力，鸿蒙IoT智能系统面对着小米、阿里、京东、百度的角逐，鲲鹏服务器又得和浪潮、联想正面作战，欧拉操作系统正和麒麟、统信等各个国产操作系统Pk，我已经数不清，当下的华为有多少个正面战场，鉴于此，我难以对华为的接下来五年给以一个乐观的评价。

对于信息产业来说，我们也开始了一条独立的新路，从大格局来说，苹果为首的ARM芯片正在挑战着Intel的X86芯片，这是一场耀眼的旷世之战；从小格局来说，国内的计算机产业遇到了春天，然而仍在一片混沌之中，等待着乾坤始奠的时刻，这是我辈计算机人的责任与机会。

# 结语

技术终究会改变这个世界，残酷的技术一定会让很多人改行，因为在传统行业，计算机会把他们逼得无路可走。对时间这个老朋友要有正确的认识，人的成长并不一定与时间成正比，如果时间过去了，自己却没有成长，可能等待着你的是一场噩梦。