---
title: 笔记0x13
date: 2021-12-11 10:43:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
今天是我到毕节的第722天，还有几天就满两周年了。昨晚修改一份材料，改到了2点，累。倒在床上，却睡得不太安稳。在毕节，这样的睡眠，已经持续了半年以上。

穿着睡衣，惺忪的爬到洗漱间，先洗把脸，抹上剃须膏，刮完胡子，再拿起电动牙刷。刷完牙，盯着镜子里头的自己，发呆。过了好长一段时间，我才意识到，自己在发呆。

<!-- more -->

# 笔记0x13

好久没有如此认真的看过自己了，当然没有了大学时代的天真烂漫，体重稍长，两颊微微鼓起了些，看起来顺眼了不少。头发没有以前浓密，两鬓依稀可见有了白发，不管心态如何的年轻，始终掩盖不住自己已经到了中年的事实。很多时候，这种略显年轻的打扮，会让我在工作上吃点亏，不少和我对接工作的人认为是我刚参加工作不久的年轻人，于是说话的口气和态度，会变得生硬。偶尔在饭局上，一同吃饭的人还操心我有没有女朋友的事情。

## 产业升级，消费降级

昨天听说，全国都启动体制内干部降薪工作，不但是去年的绩效没有着落，明年的收入还会有明显的下降。这给原本就不富余的小家，带来了雪上加霜的冲击。昨天刚下单买了一个小米电饭锅，十多年前买的进口象印电饭锅要下岗了，我都不知道这算是产业升级呢，还是消费降级了。

实话说，我这工作十多年的人，还没有今年刚入职互联网大厂的本科生年薪高。我是沮丧的。广州什么时候沦落到了这个境地，十多年前选择北上深杭，绝对比今天好吧，不就是一心想着可以“同声同气”讲几句粤语，有空还能喝个“一盅两件”的早茶。我一直在想，如果此前省外经贸厅就是不出同意报考的证明，或许自己就会一气了之，重新回到海里，我还是那个有梦的工程师，哪里会遇到这么多不讲道理的人。

## 不行的人老了

我厌倦那些不做技术的人，给我说技术人35岁困境的伪命题。那其实不是搞技术的人到35岁变得难堪，而是机缘巧合把能力不济的人推到了那个岗位，到了35岁终于暴露了。这话说狠点就是，不是干技术干到35岁不行，而是不行的人干到35岁了。

前几天，我收看了VMware的技术峰会的回放，这是为数不多的我有兴趣收看的技术厂商举办的峰会。仍记得4年前，我在广州参加过他们的技术峰会，当年我对他们的技术展望有疑问，众多的云计算平台会和他们合作共建混合云吗？4年后的今天，他们成功了，成功的把虚拟化带到了一个新的高度，融合了稳定的技术、一定的安全以及友好的人机交互，我的感受是还没有找到第二家能够匹敌的公司。踏实的公司，峰会讲的都是干货，以及他们的产品如何提升各个行业的效能。

谁还记得20年前，有好多家虚拟化厂商，最出名可谓是VirtualPC，VMware和VirtualBOX。第一家被微软收购了，作为win7上虚拟XP的一个功能，湮没在历史中，或许微软虚拟化工具Hyper-V是由VirtualPC脱胎而出，然而复杂的人机交互和Windows各种策略机制引致的错误，让这个功能只能在神坛上供着；开源软件VirtualBOX也已被Oracle收购了，运行得不温不火，长期也就只能虚拟一个系统，而不可能像Vmware那样将虚拟化的边界拓展到数据中心，拓展到边缘计算。那些号称技术能超过VMware的狂人，最后只不过也不是吹吹牛逼而已。

## 蛮荒之地

我庆幸自己对IT业的洞察，还算是靠谱。虽然我在各个评审会的专业意见虽然不受待见，最后事实基本上也和我当初说的无多少偏差。技术上的一腔热血，现实中的一地鸡毛，也成功的让我给朋友们带来了不少笑料。我怎么都不会想到，我从工程师变成了技术管理人员后，会遭遇了如此多的困难，不过这也侧面反映出了广州软件行业确实与深圳、杭州有巨大的差距，整个行业都差，矮子里挑高个，真挑不出来。某个侧面同时也反映出，我们在用户需求、软件需求、软件质量、软件估价、过程管理都很原始，配套的政策也不利于产业的发展，然而困难不应该是我们的作为项目实施得不好的借口，迎难而上才是专业人才能力的体现嘛。

这十年八年，我最大的体会就是，这个地方的技术人，不能纯粹的技术人，既然要懂政治，又要懂技术，更要懂业务。能把三样活平衡好，能在各种约束下折衷，完成技术选型，成功实施项目，提升工作效率的，才算是一个合格的体制内技术人。我的所有热情和野心都在技术上，可以说，在技术层面上的讨论，我是寸步不让。至少新到一个业务处室，不借助外部力量，自己动手写代码来提高业务效率的工作，并不是每个学计算机的人都能做到的。反过来说，精力被写代码耗去了，哪有时间做更高层面的规划和设计呢。

# 结语

最近，有不少央企把总部搬去了深圳，看起来如果有机会的话，也可以去尝试一下。人穷志短，毕竟，我只是想把生活过得更好，不至于连千八百块的音箱都舍不得买。