---
title: 假如记忆可以移植--《牛津通识读本：记忆》
date: 2021-12-30 12:53:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
想了很久，到底为这篇读书笔记起个什么名字呢？忽然想起2002年高考作文题目《假如记忆可以移植》，灵光一闪，决定就借用这个题目了。这是将近20年前的事情了，仿佛感觉还在昨天。

<!-- more -->

最近有个在互联网公司工作的朋友问我，“向公司申请了资金来搞团队建设，其中包括几千块钱的图书购置预算，究竟可以买点什么书呢”。我刚想夸他们公司，接下来一句话让我打消了这个念头，“买点什么书，可以让书架放满，而且看起来很有文化和情怀的样子”。我很理解这位朋友的处境，毕竟大部分的互联网公司的人文情怀都不算太高，更不要说这位写程序出身的朋友了。我立即回复“买一套《牛津通识读本》吧”。

我并不是在说笑话，也并不是在写这套书的软文，而是出于无奈之下，该给朋友的建议还是要给。我是很喜欢这套书的，但是由于买一套真的数量太多，将近上百本，书柜真的放不下，不对，床底真的放不下。出版社选择了很多领域里头的大家，让他们写一本让非专业的大学生能看懂的入门书，既要保持专业性，又得具有良好的可读性，译林出版社在出版这套书的时候，选择了中文版后附上英文原版，毕竟如果中文翻译不佳的时候，可以选择看英文原版的表述。

# 假如记忆可以移植--《牛津通识读本：记忆》

记忆，英文为“Memory”，同时计算机中内存的英文也是“Memory”，在很多人的口里内存和硬盘是同一个意思。比如，“我这手机的内存不够了，图片放不下了”。我很想纠正一下，那其实是硬盘，虽然用的是闪存，计算机的术语叫外部存储器啊。后来想想，算了，我其实是知道他们要表达的是什么。“以其昏昏，使人昭昭”也是蛮有道理的。

现在的计算机数据存储的范式是冯诺依曼设计的，基本上用的都是“编码”，“存储”和“提取”。这个范式最早由柏拉图提出，这个模型范式影响深远，不仅仅构建了计算机数据存储技术，而生物学对记忆的研究也是演着这个方向进行的。相比起计算机来说，生物学上对人记忆的研究还相对原始，虽然知道“编码”，“存储”和“提取”都在大脑，但是分别都在哪个位置是模糊的。比如，海马体、额叶都参与了记忆的过程，还有一些大脑的区域是与记忆相关的，这就是当前对记忆的研究。所以，研究脑机接口的领域估计会有更多的发现。

记忆除了“硬件”之外，还有“软件”的支撑，就是到底过往的事情和学习的知识是怎么被记住的呢？记得是否准确呢？这些都和记忆的“软件”系统有关，但是研究的发现，是出人意料的，与我们日常的认知是格格不入的。首先，什么是记忆呢？说起来都容易，想抽象的概括不容易。记忆指的可不仅仅是过去经历在脑中的重新浮现，只要某段经历后来对一个人产生了影响，这些经历本身就是记忆。所以有的记忆是我们刻意会去记住的，叫做外显记忆；有的记忆并不会让人刻意记住，但是可能还是对人还是产生了无意识影响，叫做内隐记忆，大部分我们下班回家路上的记忆就是这种。

然而，我们都玩过这么一个游戏，不许说话，只能用肢体语言传递词语意思，经过几个人的表演后，猜词的人可能无法猜到是什么意思了。如果一个故事，经过多人的口口传达以后，一定也会变成一个新的故事了。当然，我们都知道这个故事，所以才需要用文字来表达，文字来传递，最后还得对文字进行解释。但是可能很多人都没想过，这是我们人脑的记忆的机制就是这样，记忆并不是为了还原现实而存在的，记忆是人类对接收信息的一种自我重建。对同一件事的描述，可能每个目击者的记忆都不一样，甚至矛盾，有个词语叫做“脑补”，事实上这个词非常精准的表达了大脑的记忆机制。

关于记忆和事实的关系，其实是：

>回忆，并不是去重新激活那些无数固定不变、死气沉沉、支离破碎的旧日痕迹。回忆是运用想象力，去重建或构件。这种重建或构件是基于我们自身的态度和看法，我们对于过往经历的态度，以及我们对于一小部分鲜明细节的态度。
>
>**因此，回忆几乎总是不准确的，即便连最基本的机械复述，也不会真正精确**。

所以，记忆是不可靠的。有时候，别人说的情况与事实不符，未必就是别人故意撒谎骗人。人们倾向于把他们正在记忆的材料合理化，换句话说，就是试图让材料更好理解，将其修改成他们感觉更舒服的内容。大家也倾向记住对自己而言最显著、最有用的信息。比如，看到丰乳肥臀的美女，或高挑健硕的男生，大家倾向记住颜值、身材这些个有冲击力的信息。

讲完了记忆不精确，接着就得说关于学习与考试的内容了。在记忆科学里称为回忆与再认的过程，这对我们复习备考很重要，除了持续的不断重复的记忆会提高我们记忆的准确性，提高考试成绩以外，环境因素也很重要。研究表明：

- 如果某人在尝试记忆信息的时候非常平静，但在测试的时候非常紧张与兴奋，那么回忆表现就会变差
- 如果某人在尝试记忆信息的时候非常平静，但在测试的时候也非常平静，那么回忆表现就会变好
- 如果某人在尝试记忆信息的时候非常紧张与兴奋，但在测试的时候也非常紧张与兴奋，那么回忆表现也会变好

所以如果考前非常冷静，考试很紧张的学生，成绩往往会很糟糕。**为了获得更好的成绩，建议大家放松，尽量保证自己在考试时候的身心状态和复习时候相近**。除了这一点，书上还有其他的建议：

- 选择一个没有太多干扰的的工作环境，这样你可以专注于目标信息而非周围的纷纷扰扰（所以这就是我不太喜欢毕节大办公室的原因，太多干扰）
- 人们发现音乐可以帮助营造一个适合学习的轻松环境，熟悉的音乐比新曲子更有帮助（面对干扰，从学生时代开始，我就是这么干的，以前喜欢古典音乐，现在喜欢顺耳的HIFI，所以我带着耳机出行是有原因的，让我郁闷的是网易云音乐竟然说我的音乐年龄是170岁，崩溃）
- 思考所学习的领域各种概念、事实和原理之间的内部关键，只有脑中有了所谓的知识模型，记忆才能更深刻（优雅精致的图表，真的很重要）
- 尽量将所学的东西与自己的兴趣或生活结合起来
- 主动学习比被动学习更重要，学习一门课最好的办法就是去教这门课
- 不要在疲劳的时候学习，考试时候什么状态，就应该在什么状态时候学习（大学之前，我都是晚9点睡觉，什么作业做不完，第二天5点半起床吧）

说到最后，肯定有人想了解， “加深个印象”有没有偏方。有的，尼古丁、咖啡因这些刺激物有助于提高注意力，从而提升记忆力，然而，然而，然而这些刺激物有个前提，就是如果你疲倦了，这些东西有用。对健康的个体而言，我们的大脑基本上是以最优状态运行的，这些刺激物并不能让人“超常发挥”。

# 结语

“加深个印象”用毕节话来说，还是蛮有意思的，尤其是在酒桌的时候。

这算是我说得比较地道的几句毕节话之一了。