---
title: 好的设计--《d设计之旅：福冈》
date: 2021-12-27 10:31:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
在看完长冈贤明的随笔集后，我翻开了《d设计之旅：福冈》。很多时候，我们对外国地名的认知，仅仅留存在那些出名的大城市。这是一件无奈的事情，毕竟国外的事情离我们太远，不容易让大伙记住。福冈，我是陌生的，除了听说过熊本熊这个可爱的家伙以外，好像就没啥能让我联想起来的了。

<!-- more -->

# 好的设计--《d设计之旅：福冈》

看完这本书，我对福冈的认识又多了一些，至少记住了卫浴大牌子TOTO和轮胎公司普利司通都是在福冈起家的。原来福冈也是生活美学的发源地之一，要不是普通事物的设计和家居装潢有独到的见解，怎么会有这两家大公司的存在呢？TOTO的卫浴产品，绝对是走出了日本，名声享誉海内外。卫浴产品，是大家每天都会接触到的，再普通不过的东西了。功能是相对的确定，花洒就是花洒，马桶就是马桶，角色一般不会变化。设计师深泽直人很有感触的说到，**把原本“普通的东西”设计得更好，不是一件容易的事情，“好的设计”就是在“普通中做到最好的一个”**。

在“普通中做到最好”，或许是所有普通人做事都应该有的信条吧。工作中总归会有情绪，会有怨气，会有误解，会有嘲笑，但仍应尽量的将事情做到自己的最好，这不是别的，我觉得这是本分吧。或许可以说，下一次老子不干了，爱谁谁，但是这次的话还是要尽量的做好，也算是职业操守了。有时候想想，那些在日本被称为“匠人”的人，也只不过是把普通的事情做到最好，这种最好似乎也没有给他带来太多的财富和关注，人家觉得也是工作的本分。老实人，不擅长保护自己，需要大家的庇护。

最近忽然得知，长冈贤明在杭州开了一家D&Department的长效设计二手家居店，至于长岗先生为什么选择在杭州，我想我是理解的。对杭州表示了发自内心的膜拜后，刹那间，自己陷入了深深的伤感和失落。杭州和深圳都可以算是中国的信息技术的前沿阵地，然而在技术之外，杭州总会给人感觉到满满的情怀，深圳总会让人失去温度，且山寨风飘荡。或许这只是我个人的偏见和喜好，自从我接触了苹果电脑，研究了MAC上的软件之后，我才更能感受到什么叫做**“好的设计”就是在“普通中做到最好的一个”**。

用户要的是内容和功能，不是要绚丽的技术华彩，更系希望出现信息过载。做技术的人，包括我，曾经都以为一个产品披上技术感的外衣，外加满满的信息，就能体现我们的技术水平，拥有可以掌控一切的满足感。最近当我在折腾音乐播放器的时候，发现自己对产品的喜好不再于掌控所有的细致的信息，更重要的是播放器是否简洁，是否具有美感，是否能解析更多的格式，是否能支持更多的播放模式，并不喜欢看到太多的文件名，播放列表，以及各种功能开关。我现在不是播放器开发工程师，而是一位想要用音乐装饰生活的用户，技术不应该我们陷入挣扎和折磨，应该让我们的生活变得更美好。

美学有毒，因为一旦审美到了一个阶段之后，就会变得挑剔，变得讨人嫌，当然兜里的银子也会哗哗流走。

让我深刻的感受到做技术和做内容的差异，是昨天的东西部协作及乡村振兴高峰论坛。论坛由凤凰财经主办，腾讯云协办，腾讯云提供了非在场嘉宾的视频会议平台，直播流分别推到了凤凰网和腾讯网，一场活动下来，凤凰网的在线观看人数超过了20万，而腾讯云的收看人数只有千八百人。

我深深的思考，是什么把人群聚在了一起，是技术吗？还是内容和用户喜好？或许说是因为技术一家独大，一家垄断的时候，大家享受技术便利的时候，无法有更多的选择，使得技术公司有了“大多数用户喜欢我们的技术”的错觉。技术不与业务结合，技术永远无法彰显自己的存在感，也永远局限在为他人做嫁衣的尴尬角色，某个程度来说，难道京东不也是为腾讯系的PDD做了嫁衣吗？

# 结语

看着签到台那个披着虎皮帽子的企鹅，记忆有点断线。因为当看到虎皮帽被拿掉后的企鹅，和十多年前TONY给我的那个，不是一样样的吗？