---
title: To2021--隐忍
date: 2021-12-30 12:58:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
毕节的冬天，是真冷，和我老家韶关差不多。唯一不同的是韶关市区不下雪，也不冻路。只不过是时不时下上一场淅淅沥沥的小雨，雨水打湿脸庞，让你感受到冰点的温度到底有多冷。20年前的冬天，我还在为考试而努力，然而晚上一般撑不过9点半，那些还没做完的功课，清晨5点的闹钟会准时把我薅起来继续。即便身上穿上了厚厚的大衣，脚边放了电暖器，依然逃脱不了手脚冰凉的命运。

那一年选择跑去东北读研究生，而没有选择温润的深圳，我真的不知道自己是怎么想的，但我的确想去感受一下东北的寒冬，大家到底是怎么过的。因为室内集中供暖，外面零下十多度，出去并不感觉太冷，但是海风吹到脸上，感觉火辣辣的疼。毕节虽然没有集中供暖，但是我的住处是装了暖气的，呼呼的烧天然气，心里总有点过意不去，主要是贵呀。暖气开久了，屋子里很干燥，所以皮肤容易痒、鼻子容易疼，当然加湿器也是能派上用场的。

<!-- more -->

# To2021--隐忍

不经意间，2021年已经成为了过去，仔细想想，这一年还是发生了很多事情，有开心，有难过，有孤独，有喧闹。记得以前看杨锦麟的有报天天读的时候，他总会用一个字来概括一天或一年的人和事。在他的启发下，这几年的年末，我都会选择一个合适的词语来概括这几这一年来的感受。今年的词便是，隐忍。

一年过完，回首过往的人和事，抱怨和吐槽两句无伤大雅。然而，当你正遇到事情的时候，情绪的表达并不那么容易，大多是孤独的默默的忍受着痛苦和煎熬，当事情过去，以为会立即变得欢快起来，事实上，压抑久了，就忘记了开心是什么模样，或许这就是隐忍的副作用。等待待遇的落实，需要隐忍；等待工作边界的明确，需要隐忍；小儿叛逆无可奈何，需要隐忍；等待着绩效的发放，需要隐忍，等等。一年到头，就是个忍。

要说这一切的根源来自于自己能力不济，好像又不太服气；要说自己很有能耐吧，似乎又没有什么能拿得出手的东西。

## 挑战了大部头

2021年看完了40本书，完成了40份读书笔记的撰写，自己感到最满意的是看完了那本厚厚的《哥德尔、艾舍尔、巴赫--集异璧之大成》，看完了厚厚的《战争与和平》，中间还夹杂着一些艺术、生物、经济和计算机的书籍。坚持阅读和写读书笔记，或许是近几年来，自己勉强能拿得出手的东西。

在毕节这边读书，是孤独的，比如有感悟的时候，无人可说；有共情的时候，无人可说。越是这样，越是孤独，越是怀念广州的小伙伴。那种中午喝着咖啡，谈着读书与生活的日子，既让人羡慕，又让人怀念。这里的咖啡馆，大多被桌游和扑克占据，周围满是瓜子壳，哪有一点诗与远方的氛围？

曾以为，喝酒成风的地方，或许会蕴藏着狂欢的酒神。曾想象，借着酒精的力量，与柏拉图对话，酣畅的谈着寻找“另一半”的故事。然而，几杯烈酒下肚，人已眩晕，一边想着敬对方酒，一边应付着对方来敬酒，哪来的什么柏拉图，可拉倒吧。

## 寻觅青春的颜色

一个人跨年，我选择了看B站的晚会。没有什么大牌的明星，上台的都是一位位有才艺的UP主，包括舞台设计和节目创意。又一次感受到了原来办晚会，也可以用众筹的方式，B站晚会的节目质量，完全可以压倒一个个有卫星的电视台了。交响乐团、民乐团和电音乐队共同为晚会带来了高质量的音乐体验，各种动漫、电影和游戏的主题让大家沸腾，很多动漫和游戏我都没看过、没玩过，但一点也不妨碍我跟着一起摇摆。

B站，是个年轻人扎堆的地方。而像我这些中年人，始终不想把自己描绘成呆板、死气沉沉和不食人间烟火的样子，当然也不想成为那种油腻的人，想要的是有一定经历、能做成些事，但本质上还是一个爱热闹、爱疯狂、好食色的年轻人。不过，不仅仅是我，许多进驻B站的大牌人物，其实也是有着同样的想法，只是日常的生活和人设，让我们把年轻的心收藏起来。在这个虚拟的平台上，和许多有才华的后浪一起打发时间，真的是开心的事情。与其说去重新开辟新的元宇宙，还不如好好在B站经营，技术始终是为内容服务的，没有内容的技术是没有生命力的，我不是在说鹅厂。

我从未想到过咏叹调《夜后也疯狂》可以和《热爱105度的你》无缝衔接，中间还加入了喜庆的《春节序曲》来过渡；曾小敏和梁汉文可以演绎一出《白蛇传》，粤剧唱腔混搭粤语通俗，一曲《待你归来》，让身在异地的广东人动情，广州音那种特别的亲切感，只有离家的游子才能真切的体会；莫西子诗的彝语歌谣，伴着旁边的一盘柴火，让我感到莫名的亲切和舒服，因为这个场景在贵州随处可见。

可圈可点哪止这几个节目呢？B站或许是把一个个孤独灵魂集合起来的平台。一个又一个UP主，用自己的才华，驱散别人的孤独。

## 与孤独共存

这一年，我越发的理解了蒋勋先生说的，孤独是一种人生属性。孤独并不可怕，可怕的是你心中想的全是如何逃离孤独状态，越想逃，却越逃不掉。承认自己的遗世独立，承认自己的傻傻的清高，承认自己的不受人待见，选择一种自己能接受的方式和自己的情欲与孤独和解。

当你欣然的接受孤独是自己情绪的一部分，而不是觉得孤独是一种病，需要祛除的时候，你才有机会放下焦虑，放下紧绷的思绪和带有人设的面具。或许可以像阮籍那样，穷途大哭，自己为自己而哭，有什么不可以的呢？

## 不如意是人生基调，学会隐忍

小时候，我不喜欢听那些大道理，比如“人生之不如意十之八九”。我总觉得那些都是骗小孩的，现在发现，那是自己哄自己的。当然，你可以选择不哄，也意味着你需要找一种别的方式，来排解自己心中的压抑和现实中的不如意，声色犬马，便是大家用的最多的四种方式。

你真的以为，自己比古人高明很多吗？不得不承认，古人比你更会玩，玩得更大，玩得更开。不然，你真的以为冲冠一怒为红颜只是说说而已？吴三桂玩得大着呢，后来的人不都是学他的？

孤独和不如意，很多时候形影不离。当然，也会有人生如意，却孤独的人。然而，我只想说，所谓的人生如意，却甚是孤独，不是因为他是独孤求败，而只是他的不如意，你不懂罢了。你总觉得人家功成名就，怎会不如意。所谓的高处不胜寒，难道不是不如意吗？

# 结语

日子很难，却总是要过。

隐忍不容易，实在忍不下去，就爆发吧。

人生苦短，太难过的话，不值得。



附：2021年书单

1. 《准备》 1.16
2. 《变量3》 1.24
3. 《香帅财富报告》1.27
4. 《Electron跨平台开发实战》1.30
5. 《乐高机器人EV3程序设计艺术》1.31
6. 《"芯"想事成：中国芯片产业的博弈和突围》  3.17
7. 《看不见的世界：微生物与人类的博弈》 3.28
8. 《查泰莱夫人的情人》3.31
9. 《睡觉》4.11
10. 《气候经济和人类未来》4.21
11. 《饮食的迷思》5.9
12. 《梁冬说庄子之养生主》5.22
13. 《混沌与分形：郝柏林科普与博客文集》5.23
14. 《大流感：最致命瘟疫的史诗》5.29
15. 《局外人》5.31
16. 《非理性繁荣》6.5
17. 《基因组：人种自传23章》6.17
18. 《什么是文学》6.18
19. 《失乐园》 6.19
20. 《对话黄帝内经·灵柩·通天》 6.25
21. 《王阳明大传（上）》6.26
22. 《麦克白》 7.3
23. 《梁冬说庄子：齐物论》 7.23
24. 《哥德尔、艾舍尔、巴赫--集异璧之大成》 7.25
25. 《战争与和平（一）》9.4
26. 《局部·我的大学》9.5
27. 《未来是定数吗？》9.6
28. 《写给大家的西方美术史》9.24
29. 《战争与和平（二）》10.16
30. 《最初三分钟》10.30
31. 《成长的边界》 10.31
32. 《静坐与修道》11.10
33. 《Node学习指南》 11.25
34. 《战争与和平（三）》11.26
35. 《战争与和平（四）》12.10
36. 《长冈贤明的思考》12.11
37. 《蒋勋谈梵高》 12.12
38. 《孤独六讲》 12.20
39. 《牛津通识读本：记忆》 12.22
40. 《d设计之旅：福冈》12.26