---
title: For 2021 
date: 2021-01-05 12:08:31 
description:
categories: 随笔 
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

2021的开头，与往年有点不一样，我上电视了。一个不经意，还抢了人家的台词，毕竟我也不是故意的。自己的生命融进了历史的大潮，有个片段的留影，也觉得值得了。无论我是留在原单位，还在奋斗在别的战场，这都是我曾经经历过的历史。c'est la vie。

最激动的不是我，而是孩子，虽然镜头只出现了几秒，但是表达的意思还挺完整的。仍记得摄制组来毕节的时候，他们一直忽悠我，说我有潜力，让我去带货，某个程度，在次年的元旦实现了，我把他们的片子和自己都带了出来。

<!-- more -->

# For 2021

此刻，我正坐在白云机场的候机大厅，准备返回毕节驻地。即便是匆匆回家几天，也被家里的压力压得喘不过气来，中年人的日子不是好过的。短暂的回来，我只能把那些拖欠已久，等着我回来才能完成事情做完，而那些带娃上培训班、辅导功课，甚至教训娃的事情，我都帮不上忙，动不动还帮了倒忙。

得益于两家老人的帮忙，带娃的压力才得以暂时的缓解。422的家庭，始终会遇到的事情，就是要给老人家安排住处，多年前我们跨越了第一道坎，买了第一套房，觉得可以一劳永逸，毕竟有三个房间。如今，发现事情并不是我们想象的那样，原本有机会上的东风东路小学泡汤了；因为觉得够住，所以错过了几次买房的窗口期，而如今又成为了市场中人头涌涌的买房大军中的一员。看上了一处房子，凑凑银行存款，发现还差个二三十万。虽然这并不是很多钱，可拿不出就是拿不出，这种无可奈何的感觉很揪心。

仍记得徐峥在《我不是药神》中的一句经典的台词：

> 我们其实只有一种病，那就是穷病。

其实把很多中年人的压力，用个很俗的方式讲述就是，很多中年人的苦日子，就是得承受家里不断增加的开销和有限的收入带来的煎熬。我一直嚷嚷着要回到海里去，可这些年，终究也就是口上说说而已。要对别人的生活，提些意见，发些牢骚，那是极其容易的，而对自己的，始终是无能为力，或许这就是一直都不肯面对的自己的短板所在吧。

2020看了35本书，2019年看了30本，2018看了50本，2017年看了60本，2016年55本，2015年24本。6年来一共看了251本书，回想当年的自己给自己提的一个问题，“如果我坚持用力的看书10年，会是个什么样子呢”。如今坚持了好些年，似乎也没啥变化，读书笔记从以往的寥寥几笔，变成一篇篇的公众号文字，读者不多，一般也就几十人，也是蛮开心。然而日子还是过得和以往一样，多少有点失落，即便知道做人读书并不能太功利，但多少还是期望会带来点好。有人说，你看的书太杂乱，不成体系，也不吸引眼球，所以难以引发共情，想想也是有点道理的。

## 展望

无论这个开年是开心，还是无奈的，日子总是要过去，收拾好心情总归要继续上路的，新的一年，我想：

1. 尝试多画几幅“洛伦兹奇异吸引子”的艺术图，看看是否能将生日或者一些信息隐藏到图中，得到自己专属的“猫眼图”。
2. 拿到苹果M1笔记本后，专注于跨平台的桌面框架Electron的测试，尝试把调研路线安排系统开发出来。
3. 关注多个不同系统架构的麒麟系统的开发模式。
4. 看些书，依然期望不低于30本书的阅读量。
5. 尝试做几个关于读书笔记的视频，看看效果如何。
6. 几本订阅的杂志，多看几篇文章。

# 结语

这几天下单了苹果最新的Macbook Air笔记本，还是希望2021，我能完成一些自己想做的事情。作为一个攻城狮，攻城才是让我感觉到有存在感的事，愿我遥远的贵州能攻下几座城。

## 书单：

1. 《准备》 1.16
2. 《变量3》 1.24
3. 《香帅财富报告》1.27
4. 《Electron跨平台开发实战》1.30
5. 《乐高机器人EV3程序设计艺术》1.31
6. 《"芯"想事成：中国芯片产业的博弈和突围》  3.17
7. 《看不见的世界：微生物与人类的博弈》 3.28
8. 《查泰莱夫人的情人》3.31
9. 《睡觉》4.11
10. 《气候经济和人类未来》4.21
11. 《饮食的迷思》5.9
12. 《梁冬说庄子之养生主》5.22
13. 《混沌与分形：郝柏林科普与博客文集》5.23
14. 《大流感：最致命瘟疫的史诗》5.29
15. 《局外人》5.31


