---
title: 语言的终极只是更大的孤独--《孤独六讲》&笔记0x14
date: 2021-12-20 15:48:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

今天是我到毕节的第732天，整好满两周年了。回顾往事，时间总是过得飞快，展望未来，总觉得很是漫长。

无端延期一年，总是让人丧气的。

来这边最大的难，正是孤独。恰逢看到蒋勋先生的书《孤独六讲》，发现原来孤独是现代人的共有的情绪，而蒋先生把这种情绪做了梳理和归类。文末，蒋先生说他学会了与孤独共处，享受孤独。

可我，做不到，有种借酒消愁愁更愁的感觉。才下眉头，又上心头。

<!-- more -->

# 语言的终极只是更大的孤独--《孤独六讲》&笔记0x14

先生把孤独分成了六个类别：情欲孤独、语言孤独、革命孤独、暴力孤独、思维孤独和伦理孤独。

- 情欲孤独：情欲包括了情感和欲望，在极度的苦闷中，情欲会变成孤独感。欲望发泄后，会发现孤独感仍在，所以情欲孤独，本质上是感情上的孤独。情欲孤独是个人作为独立的个体和群体共识的矛盾，通讯越发达，而个体却感到更孤独。孤独不可怕，可怕的是你心中想的全是如何逃离孤独状态，越想逃，却越逃不掉。此时，看着自己的孤独，越发感到恐惧。
- 语言孤独：每个人都在说，却没有人在听。正如，我一直在写，却没有什么人在看。语言的出现，是为了聊八卦，然后让人类这个群体的关联性变强，这当然只是一家之言。然而，语言慢慢已经脱离了它的本意，很多时候不为了表达思想，传递的只是没有实质意义的套话。正如，很多时候，说一句“有空一起吃个饭”，其实只是寒暄，因为我曾经因为这句话约过好多人吃饭，最后不了了之，才理解原来这只是寒暄。
- 革命孤独：革命者迷恋自己年轻时候的洁癖，而且深信不疑。革命者是心怀理想的人，心中有特殊的审美，与众不同，期望能实现，是个人和群体的一种激烈对抗。如果，乔布斯心中没有洁癖，就不会有苹果公司和诸多跨时代的产品。革命者如果不是最后画下一个漂亮的句号，那就是一件很难堪的事情。
- 暴力孤独：暴力是人类动物性的一面，文明社会以前的丛林社会，争端都会诉诸于暴力，以一方屈服或者丧命结束。以文明的名义，暴力渐渐的演化成了一种被人观赏的行为，如古罗马的斗兽场，奴隶和猛兽的角斗，从来都是座无虚席。打骂是暴力，嘲讽是暴力，对人冷漠是暴力，错位的爱是暴力。有的暴力为伪装成一种情感，爱会变成恨，爱和暴力会同时出现。暴力的本性被禁锢，总在等待一个合法的借口释放，打着惩罚的名义施暴。
- 思维孤独：作为一个不思考社会里的一个思考者，心灵是最寂寞孤独的，必须要先忍受自己发出的语言，别人听不懂，无法接受，甚至是别人立刻要去指责的。这是六种孤独里面最大的孤独。思维孤独的人渴望找到一个和他进行思辨对话的人，而非不同观点的人。很多时候，观点对立容易有对话，但却无法产生思辨，对话的目的大部分的时候只为了打败对方得到一个一致的结论，结果就是两败俱伤。思维，不应该是学院里空洞的理论，而是生活在一个城市、一个社会里的人，对一个事件有不同角度的思考。当你坐下思考问题的时候，绝对保有一个巨大的自我的孤独性，所有的思考着，不管是宗教里的思考者还是哲学里的思考者，他的孤独性都非常大，像苏格拉底、柏拉图。
- 伦理孤独：伦理是作为社会群体的约定俗成，很多时候不讲道理。伦理无法接受特例，除非个人能够放下自己的坚持，回到世俗。倘若，你心里抗拒呢？这就是伦理孤独。孤独的同义词是出走，从群体、类别、规范中走出去，需要的是对自我诚实，也需要非常大的勇气。

认识了孤独，真的就能与自己的孤独和谐共处吗？我回顾这两年的点滴，我发现自己只是隐忍，并不是和谐的共处。夜深，无法和谐的与情欲孤独共处；想找个人聊天，却无法深入的交流，语言独孤徒然而生；想把一件事情做好，得到的只有受气，远眺前方，难以排解革命孤独；长期以往，情绪压抑，暴力孤独在慢慢积累；无法说，无法做，只有想，不断的想，只好记录下自己的思维孤独；年轻人就是应该吃亏，这些种君臣父子的伦理，能让人不孤独吗？

心灵的孤独，伴随着身体的羸弱，难叫人打起精神。晚上越来越难入睡，白天的精神开始变差，加上时间久了工作方式的异同，工作是没有激情的。到底是应该注重工作的效率，还是应该全部待在办公室做低效能的耗时间，我是有判断的，做事有效率不是为了承担更多的工作的，不然这就是对高效工作的变相惩罚，除非一开始就有明确的分工。因为效能不行，承担的任务少，获得的荣誉和待遇还多，到底是什么导向？或许这就是工科人的局限吧，更重视做事，重视效率，重视相对公平。

# 结语

自己的情绪，很多时候，需要自己调整，和解是一个最好不过的方式了。可是很多时候，自己根本无法说服自己，所以找不到和解的理由。看起来，我们是自由的，但是大部分时候，我都呆在宿舍里，看书，工作，自己做点吃的，能不孤独吗？

幸亏这里有暖气，不然像老家那样室内外一个温度的寒冬，我是绝对受不了的。

为两年时间做个纪念，不好不坏，没有太多的期待，也没有太多的热情，仅仅记录。