---
title: 笔记0xD
date: 2021-06-12 22:19:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

再过两天便是2021年的端午节，由于广州新冠疫情的原因，我们在外工作的干部也无法回去和家人一起过节，不得不说，这是一个让人难忘的端午。让我更难忘却是一周前，我同时遭遇了手机罢工以及身体不适的双重影响，受到的伤害真不是简单地加倍。

<!-- more -->

# 笔记0xD

一周前，当我提交了《黑天鹅飞舞》的读书笔记后，忽然发现左耳听东西不太清楚了，伴随着胀痛和瘙痒。虽然我知道，不应该用指甲去抠耳朵，但禁不住又痒又疼，还是用小指去扣耳朵，一顿胡搅蛮缠后，耳朵听东西似乎清楚了一些，然而胀痛也随之加剧了。

无奈之下，我只好向在毕节挂职的医生们求助，经过向毕节三院、二院的医生院长了解，她们医院都没有耳鼻喉科。打听一轮后，发现只有毕节一院有耳鼻喉科，于是便向毕节一院的杨洁医生求助去了。在我发微信的过程中，忽然发现手机怎么变得滚烫，电池一下就降到了30%，我赶紧接上快充的充电线，让我感觉到后背发凉的是，接上了充电线后发现手机根本没在充电。在我插拔充电线，换各个充电头的过程中，电池电量下降到了20%，整个手机像发烧一般滚烫。

我赶紧重启机器，发现连FACEID也失灵了，作为一名工程师，我有不好的预感，很有可能，手机的某个总成坏了，这台手机已经用了三年，修起来的成本可能也不小，而且修好了未必能坚持太久。然而，如果完全没有电，我手机里的所有数据都无法迁移，看着床头柜的无线充电器，把手机放上去，发现手机开始充电了。然而手机发热更厉害了，机智的我只好把冰箱里的冰块拿出来，放在正在充电的手机上，用物理的办法降温，经过折腾，终于在半夜的时候，电量恢复到了60%。

一面的胀痛的耳朵，一面是发烧的手机，我的心情坏到了极点，屋漏偏逢连夜雨，真有一种祸不单行、坏事都成双来的感觉。于是我做了一个艰难的决定，再买一个手机，把旧手机卖掉，一下子将近9000多的银子就花出去了，顿时心疼不已。

第二天，经过在微信和杨医生沟通，约了9点半在医院大堂见面。我拽着那个根本接不到电话的手机出门了，到了医院门口，顿时傻眼了。如果我的手机打不出电话，也调不出健康码的话，是联系不上杨医生，也进不去医院的。焦急的我，只好不断的折腾手机，重启手机，好不容易拨通了一个电话，通知了杨医生我到医院门口了。紧接着手机又开始重启了，电池量又急剧下降，在手机电池变红之前，终于显示了一个健康码，顺利的进入医院。

一般不怎么出汗的我，已是满头大汗，后背也被汗湿透。我不仅打了一个寒战，想想那些没有智能手机，或者不懂智能手机怎么操作的老年人，在疫情期间的生活，真是举步维艰啊。好不容易与杨医生接上头，心中兴奋不已，便开始了寻医问诊之旅。耳鼻喉科室的专家，看了看我耳朵后，很谨慎的跟我们说，看起来情况不太好，怀疑是化脓性中耳炎，需要先进行清理，并拍个片子，如果情况不好的话，可能还要做CT做进一步的检查。要是真的是中耳炎的话，或许就要立即住院，准备手术了。

听完后，我的心像是提到了嗓子眼，只能不断安慰自己，先清理了再说，如果实在严重，那就只好跟广州后方联系沟通一下，看看应该如何进行手术了。我一边往处置室走，一边盘算这会要准备多少钱，是不是要提前跟单位报备，如何对接广州的医保。虽然我是带着笑容进去找护士做外耳朵的处理，但别提心里有多紧张，且由于疫情的缘故，也无法回广州治疗，万一万一出现了不好的情况，我该怎么办呢。当我满怀担忧的时候，护士已经帮我处理完了外耳道的叮聆，经过检查耳道一切正常，除了有些地方有点红肿，完全排除了中耳炎的可能。把片子拿给专家后，专家叮嘱要好好休息，这几天用滴耳液来消炎，再观察几天。

一颗心终于放下来，不用手术来处理，还是幸运的。然而，接下来的几天，用不了手机，整个人感觉一点安全感都没有，只能靠笔记本的微信和同事朋友联系。我已经完全想不起，小的时候，没有手机的日子我是怎么过的。现在没有手机，感觉一点都不踏实，总害怕有些不好的事情会在自己失联的情况下发生，无巧不成书的事情，太多了，叫人难以安心。没有手机，意味着无法用电子支付，我只好带上钱包和银行卡；没有健康码，我只能出入那些小店，生怕别人问我是哪来的，健康与否；没有手机，无法叫外卖，网上买东西支付变得异常复杂，因为收不到验证码；没有手机，无法交水费、电费、手机费。

这样的日子，过了几天，我的新手机终于到了。花了两个小时，旧手机的数据就完整的迁移到了新手机上，这个时候，我终于可以长舒一口气了，这个年头，数据才是最珍贵的，120G的数据啊，如果真的丢了，我也只好认倒霉了。毕竟从2013年我开始用Iphone，数据就一直在，无论是照片还是其他，这是我的青春记忆啊，丢了真的可惜。于是我花了将近一个星期的时间来整理数据，终于把手机里这些年的工作记录全部导出来了。虽然我是IT人，但是整理数据的事情，我却和大部人一样能拖就拖，这并不是什么好事。

这周，恰逢华为推出了鸿蒙的手机版。作为行内人，我猜测这是AOSP（Android Open-Source Project）+HMS（HUAWEI Mobile System），俗称套壳，我觉得这并没有值得大说特说的。说什么世界第三大的移动操作系统，真是恬不知耻啊。我承认华为的工程师的确为HMS做了很多努力，但并不能因为商业的述求而蒙羞啊。作为拥抱开源事业的我，曾经也是一名Android工程师，十年前我正和大伙一起研究套壳的事情，毕竟那个时候，我们还做不出壳，阴差阳错的我离开了深圳，原本想在广州做移动开发，不料却变成了电信级计费后台系统的一名unix工程师。即便如此，我也入手了当时摩托罗拉的android机器，并做了一个写号插件，满足电信CDMA用户的使用。然而在导数据的时候，发现android的机制太原始，数据保存得怎么样，只能靠写程序的人的良心。

当我换了iphone后，数据基本上并没有丢失过，无论历经从iphone4S到iphone6，再到iphoneXR，最后到现在的Iphone 12；而我的老MacBook Pro的数据，也能无缝迁移到新的MacBook Air（M1版）上，这确实一个了不起的操作，正如我从未试过能成功的将windows从备份中恢复出来。我的手机和电脑基本是一体的，连数据都是，电脑上的Ctrl+C，手机上的Ctrl+V，数据无缝流动，大大的提高了效率。

每每有人跟我说android的好处的时候，我欣然点头说是，但我从不会考虑转回android的阵营。正如我从一个微软的重度用户变成了苹果的重度用户，这不是简单的操作习惯上的差异，而是审美和哲学上的差异。

# 结语

经过一个星期的修整，手机和身体都上了正轨。然而，这不平凡的一周，让我对生活有了新的认识，也对科技世界的边缘用户（老人、小孩）有了更多的关注，技术应该是造福全人类的，而不是用来构建鄙视链与生活的门槛的。

这需要我们这些公共管理领域的技术人给他们更多的关注和帮助，让技术真正的惠及所有的人群，这不容易，也正是我们需要做到的。