---
title: 1812序曲--《战争与和平（三）》
date: 2021-11-26 14:42:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

《1812序曲》是柴可夫斯基的作品，旋律是我非常喜欢的，在纪念老柴诞辰150周年的一个音乐会上，用了礼炮来代替鼓声，很是震撼。

不曾想到，托尔斯泰的《战争与和平》讲了这个时期的故事。

<!-- more -->

# 《1812序曲》--《战争与和平（三）》

音乐对我而言，只是分为好听和不好听，不好听的基本不会听第二遍。所以，当年念中学的我，是喜欢这个曲子的，后来听说里头还有一些《马赛曲》的旋律，于是我很好奇的去听了《马赛曲》，发现果然是有那么一段旋律的。再后来，我知道了《马赛曲》是法国的国歌，《1812序曲》的创作背景，原来就是法俄战争，拿破仑拿下了莫斯科，但最后还是因为寒冬的缘故撤退了，对于柴可夫斯基来说，这是俄国的胜利，伟大胜利，《1812序曲》正是这种伟大胜利的记录。

说起拿破仑，我不禁想起了贝多芬，还有那首著名的第三交响曲《英雄》。在贝多芬心里，拿破仑曾经是他的灯塔，他的普罗米修斯，甚至在乐谱上都写下了“波拿巴”，后来听说拿破仑称帝，于是把标题给涂黑了。甭管别的，这首《英雄》交响曲，足够的雄壮，足够的催人奋进，贝多芬的那几首交响曲，什么时候听，都是喜欢的，开心的时候哼一段《欢乐颂》，难过的时候听一段《欢乐颂》，人都会变得好一点。

《战争与和平（三）》讲述的就是法国和俄国一直谈谈打打，然后议和，接着法国真的打过来了，原本硬朗嘴硬的俄国军队节节败退，一场硬仗后，俄军放弃了莫斯科，贵族们纷纷离开家园避难。故事里的人物都是贵族，他们很多都参加了战斗，英勇殉国。不过那个时候的军队和战争，并没有现在那么的专业，即便是拿破仑也没法做到让军官们按照自己的指挥来战斗，谁赢谁输，很多时候都是运气和士气的结果。至少，拿破仑把法国人动员起来了，让他们自觉的，英勇的，有责任的参加了这场战争，而且还为拿破仑而自豪。但并不能说俄军不拥护沙皇，看到皇帝，很多人激动不已，还流下了泪水，所以从这个角度来说，拿破仑的战争指挥艺术还是要比俄军强很多，毕竟一个庞大的帝国，所谓的军事专家，说起理论来都头头是道。战场上很残酷，很多人，还没有遇上对手就被炸死了。投降和受伤，都逃不过被杀的命运，毕竟俘虏是要吃要喝要人看守的。

对于莫斯科的那场大火，托尔斯泰的评价很有意思，

> 法国人把莫斯科大火归罪于拉斯托普庆的野蛮爱国心；俄国人则归罪于法国人的残暴行为。事实上，莫斯科大火并不是由一个人或者几个人造成的，也不可能由少数人造成。莫斯科被焚毁，那是因为任何一座木头建筑的城市在那种条件下非焚毁不可，不管有没有一百三十条简陋的消防水管。莫斯科非焚毁不可，因为居民都已撤走，它就像一堆刨花，连续几天有火星落下，非焚毁不可。
>

感觉起来这一场大火是注定的，找不到根源，这个时候找到的原因都是借口、托词和推卸责任。

让我惊讶的是，托尔斯泰借用了微积分的概念来评价历史结论，而且我还是很认可的

> 任何历史结论，不需评论界费一点力气，就会被彻底推翻，化为乌有，就因为评论界总是拿或大或小的孤立片断来进行研究；评论界总是有权这样做，因为历史片断总是任意选取的。**只有承认无穷小的单位——历史的微分（就是人的个人倾向）而进行观察，并掌握求积分的方法，我们才有希望认识历史的规律**。



# 结语

故事的情节，并未能打动我，然而是作者对历史的观点和评价，让我对这段历史有了新的思考。也让我对《1812序曲》有了更新的认识，借用两个国家的旋律完成了一个伟大的音乐作品，这个伟大不仅仅在于音乐本身，还记录了历史。不得不说，这个历史事件因为有这个作品，被永远的记录史册，只要这个作品还在演奏。