---
title: 代价--《战争与和平（二）》
date: 2021-10-16 15:02:31
description: 读书笔记
categories: 
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
不太费劲的把《战争与和平（二）》看完了，毕竟有了上一本书做铺垫，出现的人物大概也有过一定的认识。作为东方人，看到一个个欧洲人名字，很容易晕头转向，因为一会就想这这谁是不是之前那个谁。几个主人公的遭遇，像拍电视剧那样不断的切换，从上战场打法国，到与法国结盟，到订婚毁婚，以及在共济会里找到自我而后继续迷失，故事发生得很快，好多条线交织在一起，还是很佩服托尔斯泰的叙事能力。

<!-- more -->

# 代价--《战争与和平（二）》

佩服归佩服，然而看完了第二本书，似乎并没有什么太强烈的感受。然而我看到了大家族之间的算计和交往，奢靡的社交需要大量的支出，孩子的婚姻也同家族的需要绑定。其实大家都不算太自由，上了战场，发现那些英雄的故事背后藏着许多为人不齿的故事，譬如为了顾全兵团的名誉，自己必须承认莫须有的错误；继承了宏大家业的私生子，逃不过美色的引诱，尘埃落定后，美人终究是众人关注的焦点，要驾驭纵人的欲火和言辞，是做不到的，增加的只有自己的不安和猜忌；宗教那神圣的教义，的确可以让处于迷途低落的人找到希望，当信众为此付出一切的时候，却发现宗教的内部早已偏离了教义，总归也是一个名利场，高尚的教义，只不过是一张遮羞布；当一个人踌躇满志开始改革的时候，如果真不具备洞察真相的眼睛，往往会被下面的执行者蒙骗，映入眼帘的是改革带来的好处，其实上大家活得比改革前更糟糕；美色有隐形的代价，因为处处吸引了众人的关注，以至于内心膨胀，即便有再多靠谱的人，也要义无反顾的投入渣男的胸怀，收获众人的流言蜚语，别忘了谁都看不惯美女落在别人手里。

或许是多了些阅历，身边也或多或少的发生着类似的事情，主人公的故事偶尔似乎也有自己的影子。如果早十年我读这部书，可能脑子里第一反应的就是，当年的人生活得真不容易，幸亏我们生活在这个新时代，我们哪哪都好，离开校园，似乎满地都是机会，都是挑战，都是金矿。人总有天真的时候，怕的就是过了天真的年纪，活得还是那么天真。被别人卖了，还数说着别人的好，给别人数钱。某个程度上，如今我还是羡慕那些大家族，虽然苦恼很多，毕竟收入多，产业多，公子哥和女孩儿们真的是在富余的环境下长大。回顾自己的生活，只是勉强能有口饭吃，勉强能有房子住，吃顿服、旅个游都得考虑一下成本，自己似乎也没太大的才能，却有挺大的脾气。我们不断的用自己的亲身经历，来验证着许多故事的真伪，无论承认自己是个平凡人，还是处处透露出逼人的野心，评价总逃不出声名利禄，声色犬马。

外人看有万般好，饮水冷暖唯自知。财富，女人，权力，当你没有足够的能耐时，他们给你带来的副作用远大于好处。看到一件事的好，别忘了命运给它的标价；看到一件事的坏，宽慰自己的时候，一般我们都会与那些遭遇更惨的人和事比较，以获得宽慰。或许有人嗤之以鼻，然而我举个例子，当我们吐槽现在工资不高、活很累又没有成就感的时候，很多人就会说：哎呀，你看看在企业里被人裁掉的人，连工作都没了，你很幸福了。为什么就不想想，那些在企业里风生水起的能人呢？人性暗黑，而很多时候，我们选择对乌漆漆的黑视而不见。

# 结语

成长，没有固定的模式，毕竟名门正派培养出来的根正苗红的大家，都打不过野路子的张无忌。学院派的江湖中人常有，而杨过、张无忌不常有。

如果你问我，那怎么样才能应对这个难以捉摸的世界呢？其实我也不知道，我也在用自己的生命探索这个事情，但是多看好书，多跟比自己厉害的人学习，或许有帮助。