---
title: 感受文学--《什么是文学》
date: 2021-06-17 07:26:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序

这也是一本买了很久却一直没看的书，作者刘再复确实一位有造诣的大家，因为书一旦翻开就忍不住一直读下去。对我来说，让我开始接触文学的，是木心的那套《文学回忆录》。此后，我便开始了阅读经典文学的历程，确实从那些文学中认识了更多的人性，对工作和生活有了更多的反思。无意中接触到的这本《文学常识》，让我进一步的认识文学的世界。这个问题很好，到底什么是文学，问题很简洁，然而答案却不简单。

<!-- more -->

# 感受文学--《文学常识》

**什么是文学**？这是一个我觉得我懂了，但又回答不上来的问题。看先生写的序言才知道，原来这是先生在香港科大的课程讲稿，经助教整理后出版成书的。作为一名理工科的毕业生，我非常认同先生的观点：

> 教育的第一目标并非提供学生的生存技能，而是提升学生的生命品质，即培育学生全面的优秀的人性。理工科学生所以也要读点文学、哲学、历史，就是因为人文修养可以提高生命的品质。文学课程重点不在文学知识，而是在心灵教育。

关于专业教育，先生认为：

> 专业教育的基本导向，并非引导学生去竞争专业的“分数”，而是燃点学生对本专业浓厚的兴趣。有了兴趣，课程结束后，学生自然会主动自学，去专研。在人生漫长的岁月里，决定一切的还是自学。把学生从分数的负担中解脱出来，并从内心深处爱上文学专业，课程才算得上成功。

人不但有动物性的一面，也有属于灵性和悟性的一面，文学就是用来启发、激发人的灵性和悟性的。理工科的学生如果缺少灵性和悟性，那就只能当“技术员”或“工匠”，一旦有了灵性和悟性，就可能朝着“科学家”、“思想家”的目标迈进了，生活和工作也就充满了诗情画意了。

**人生可以追求伟大，也可以甘于平凡，最重要的是人一定要有诗意的生活**。人活得应该像人，有理想，有尊严，有色彩的活着。如果活得像牛马、像机器，那就谈不上诗意了。牛马是“物”，机器也是“物”，人如果为物所奴役，诗意便沦丧了。

要给文学下一个定义，并不是容易的事情，每一个大作家或者大诗人，都一定会有对文学的独特理解，也都会有自己对于文学的审美判断。比如，莫言在定义文学的时候，说“文学就是在上帝的金杯里撒尿”。理解起来的确有点困难，但却说出了文学的一个重要特征，那就是自由。文学是在多种精神价值创造形态中最自由的形态。人在社会现实中，实际上只有困境，没有自由。人之所以需要文学，正式希望在缺少自由的生存环境中赢得自由的瞬间。

现实中或缺少爱情、温馨、理解、向往，而把现实中所有的这些遗憾，通过语言文字展示与人，弥补缺憾，这便是文学的功用。因为生命的不圆满，生存的缺憾，而追寻生命和生存之外的更高存在，便是文学。为了表达这个存在，它充分想象，充分述说，打破现实世界中的条框、戒律，撕毁各种教条，包括政治学、伦理学、宗教学的教条，这便是“在上帝的金杯里撒尿”。

文学的出现很早，历史很长，从事文学事业的人也很多，但并非没费作者都明白“何谓文学”。关于何谓文学，先生尝试给了一个回答：

> 文学是自由心灵的审美存在形式。

读起来的确很拗口，但先生说其实没那么玄乎，其实就是三要素

- 自由心灵。文学是直面人心的事业。作品写得好看，但不能切入心灵世界，也不能算好的文学作品。真实是文学的第一天性，文学以真实立足，以真实打动人，以真实获得价值起点，以真实获得境界。文学最怕面具、谎言、矫情、也最怕欺瞒。人性可以下坠为动物性，也可以提升到神性，心灵则是人性与神性的结合，可以驾驭并引导人性来拒绝动物性。
- 想象力。想象的功能在于让作家打破有限的时空，现实的束缚，进入无限的时空去刻画人的生存和生活困境。
- 审美形式。文学体现的是一种审美，它超越了现实的功利，超越了道德的束缚，让人直接领悟生存和存在的意义。作家并不承担道德教化的使命，既将大千世界各色人等悉数呈现，也将自我坦诚无遗，连内心的隐秘也如数呈现。

人与人的差别，作品与作品的差别，最终体现在境界上。在现实中作家会对人做好坏的判断，但在艺术中，作家则对任何人都投以悲怜的态度。如果一个作品没有了时间和空间的限制，并不呈现一个时代、一个朝代的政治冲突与选择冲突，而是体现了一切时代、一切朝代的生存困境和人性困境，那便是王国维所谓的“宇宙境界”。《红楼梦》便是这样的代表作。老话说“少不看《水浒》，老不看《三国》”，那是因为前者满布“凶心”，后者布满“机心”。

莫言曾经说：

> 只描写别人留给自己的伤痕，不描写自己留给别人的上核，不是悲悯，而是无耻。只揭示别人心中的恶，不袒露自我心中的恶，不是悲悯是无耻。只有正视人类之恶，只有认识到自我之丑，只有描写了人类不可克服的弱点和病态人格导致的悲惨命运，才是真正的悲剧，才可能具有“拷问灵魂”的深度和力度，才是真正的大悲悯。

如果我们在看《红楼梦》的时候，心灵被贾宝玉打动，或许就会净化仇恨、嫉妒、贪婪这些情绪。无论何时，无论何地，无论何人，其实都有看不见的辛苦。然而，人虽然身负重担，却还不自杀，仍然留恋生活，是因为我们的脑海还有很多美好的瞬间，让人割舍不去。很多时候，这些美好的瞬间，都是由文学创造的。人类几千年经受了许多的苦难，但神经不会断裂，对人生不会绝望，文学起了很大作用，它让人类的痛苦、忧虑、恐惧在审美中得到净化，得到一定程度的解脱。文学是通过心灵的感悟和觉悟，实现教育的目的，从内心深处接受崇高的情感和人间的真情。一旦接受，便根深蒂固，坚定不移。

关于文学批评，先生说每个人都可以写文学，同样每个人都可以批评文学，犹如厨师和食客，厨师做了菜，食客就可以批评，厨师决不能因此对食客说，“你说我的菜做得不好，那你做给我看”。然而，食客要尊重厨师，厨师也要有兼听的情怀。

# 结语

翻看自己一直写的文字，还算是平实，很多时候的观点和疑问也直指自己的内心，虽然不一定自信，不一定的高大上，但绝对真实，真实的反映了这个时代的小人物的小心情。虽然还未领教莫言的作品，但从莫言的字里行间能感受到他的力量，也感受到文学的力量。