---
title: 解牛--《梁冬说庄子之养生主》
date: 2021-05-22 07:49:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
最近的情绪不太稳定，情绪波动挺大，于是继续翻开《梁冬说庄子》的合集，希望用老庄之言安抚一下自己不安的内心。我之前读的那一本是《人间世》，18年年底阅读的，现在翻出来的是《养生主》。这篇的题目看起来不咋的，但是里面出现了庖丁解牛、目无全牛、官止神行、批隙导窾（音同“款”）、新硎（音同“邢”）初试、投刃皆虚、恢恢有余、游刃有余、踌躇满志、善刀而藏、养生之道、一饮一啄一、遁天倍情、遁天之刑、安时处顺、薪尽火传共15个成语。

读完梁冬解读的《养生主》，多少还是有点心得的，毕竟自己在读这书的时候情绪的确太低落了。

<!-- more -->

# 笔记0xC&解牛--《梁冬说庄子之养生主》

之所以低落，还是有些原因的，看着周围的人好事连连，考察的考察，提拔的提拔，恭喜之余而自己却没有太多的音讯，甚是低落；老人住院、小孩生病加上广州又遇上新一波的疫情，自己不能为家人出一份力，甚是无助；看到郝院士的书，继而搞清楚了概率论和确定论的确定范畴、混沌以及计算精度对模型的影响，我很后悔，若是在10多年前搞明白了这几个问题，自己是不会草草的选择结束学业，放弃读博的，甚是难过；复杂网络这个学科不好搞，像郝院士水平这样高的人都很难在这个世道过活，别说其他人了，我要想能够在这里领域完成在职博士恐怕是不可能的了，甚是绝望；97年郝院士就从复杂网络的理论研究转向了DNA的生物信息学，这也是我当年很想修读的学科，没想到从混沌是可以平移到生物信息学这个领域，甚是懊悔。

低落、无助、难过、绝望、懊悔是这个时候，我的情绪基调。想认命吧，又不甘心，这就是为什么我看完这本《梁冬说庄子之养生主》，心得不太多的缘故。

心境很大程度影响了或决定了我们读一本书或看一件事的态度。

我原本想，要不我打一下游戏，沉迷一下，于是下载了游戏《HALO》全集。很快，全部游戏都过关了，在人类、宇宙、外星侵略者以及先知的宏大背景下，更感受了人类技术和文明需要我们更多的耕耘和付出，想想自己原本是怀着宏大理想走入象牙塔的，现如今都快掉牙了，也没做出什么，看来游戏并不能让我从不好的情绪中剥离。

我又在想，要不我养只宠物，让可爱的宠物治愈我吧。于是四处寻觅好看的猫咪，是养只起司猫呢，还是养美短，想着想着便遇到了闲鱼上的一只两个半月有美短血统的狸花，兴高采烈地接了下来。接着，猫咪爪子太尖，性格太皮，还在我的床上尿尿，我连续两个晚上一点也睡不了。我这才发现，养宠物都是都代价的，可爱的背后是铲屎官默默的付出，我的心情原本就很低落，加上无法睡觉，直接就升级到焦虑了，无法入睡的我胡思乱想一通，连胃都疼了。于是我只好连忙将猫咪还给别人，心里满是歉疚。

## 和解

《养生主》讲述的是和自己和解的故事，过不去的坎，翻不过的篇，本质上是自己不放过自己。人是很理智的动物，理智并不代表你懂得这个道理便会这么去做，大部分的时候是，“道理我都懂，可是我做不到啊”。

我也是。

如果一开始，不把理想定高，可能我们就会安于现状，而缺少上进；然而一开始我们锚定了理想，我们又会不安于现状，总是对自己不满意。或许是某个点，我们错了，因为活了多年以后，那个安于现状或者不满当下的自己，是不会因为一句话就停下来的，正如看到焦虑的孩子，父母总说“别给自己太大压力，别要求太高”，然而这完全是进不了脑子的，因为所谓的上进和压力已经成为了他内心深处的一个精神地基，除非拆了地基，不然没什么卵用，反之亦然（vice versa）。

《养生主》的第一句话，其实大家都很熟悉，但不见得能理解：

> **吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣**。

大概的意思就是生命有限，知识无限，以有限的生命去追寻无限的知识，壮烈，如果懂了你还这么干，那就是飞蛾扑火了。于是庄子举了好多的例子，用鸟，用鱼，用大家熟悉的老聃的故事，用一个屠夫的故事来讲道理，无非就是想告诉我们：

> **请尊重自己的硬件的局限性，不随便装太多软件，节省用电，按规律使用身体，有裂缝好好补，但是 所有生命意志、信息、精神都可以像火一样传下去的**。

不懂？

你是谁？谁是你？

在微信朋友圈里面，你就是一个微信号；在今日头条里面，你就是一个头条号；在微博里面，你就是一个微博账号；在邮件系统里面，你就是一个邮件号。各种不同的号汇聚在一起，就成为你的生命。而硬件可以由PC到手机、音箱、眼镜……这就是你的软件。

你的硬件— — 身体，就是接收、储存、发送信息的物件。

很多人在养生的时候都很关注身体。如果你的手机摔坏了，也许你会找一些胶水把它粘一下，所以有人吃各种版本的阿胶，本质上就是把身体“粘”一下；如果你的手机没电了，你得去充一下电，所以你要睡觉，需要黄芪、人参等来补气，诸如此类。

但是，真正让这款应用在这个硬件里面多玩几年，就像 我们大部分人的人生小目标，就是让灵魂在身体里面多待几年，而且身体还不至于坏，怎么办？

从低层次上来说，你可以每天擦拭这部手机，不让它摔坏，给它戴保护套，这些都是保全手机的方法。但是，如果你在手机里面装太多软件，应用版本在迅速迭代，也许这部手机本身还没坏的时候，你已经迫不及待地想换一款新手机了，因为内存只有16G，实在是装不下太多东西。

大部分时候，你的手机真的是用到不能用才换吗？不是的。大部分情况是，手机还没有烂到不能用，只是操作系统、软件或者承载信息流的各种应用不够新，储存空间不足，你觉得不够用，就换了。或者，诸如镜头、屏幕等配置达不到更大的目标（我们称之为“欲望”） 的时候，这个机器还好好的，就被你废掉了。

养生的核心是什么呢？是不要装那么多APP应用，不要打开那么多不安全的网站，不要搞那么多数据存储，能打电话，能接收微信，在微信里面设置一些功能，让发过来的图片不保存，确保16G内存的手机也能够用到颐养天年。

# 结语

解牛只是一个引子，重要的是和解。这可不容易，要不多吃几顿牛肉？