---
title: 牛肉的迷思--《A CUT STEAKHOUSE 熟成牛排圣经》
date: 2022-03-11 15:06:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
不出意外的话，很多人光看到这个标题就会笑出来。不是吃饱了撑着，就是吃饱了撑着的。牛肉，多么普通的食材，有好吃的牛肉干，有嫩滑的肥牛面，还有生炒牛肉、卤牛肉，等等。要是饿了，馋了，你就直说呗，还那么文绉绉，我看你是读书读傻了。（此处应该有配乐，彩虹合唱团的《春节自救指南》）。

<!-- more -->

# 牛肉的迷思--《A CUT STEAKHOUSE 熟成牛排圣经》

这本书是台湾出版社LaVie麦浩斯的《Master Chief》系列中的一本，此前讲述寿司之神的书也是这套书的其中一本。食色性也，食色都是我们人类最原初的、最迫切需要满足的需求。面对食，当然是要求更多的风味和口感搭配，让人产生由衷的愉悦，而不是很应付的陪上一个笑脸说，“这顿饭真不错，这个菜真好吃”。而于色，从古至今，永远有层出不穷的玩法和技巧，为的也是发自身体最原初的愉悦。

实话说，当你了解了愉悦这个词的时候，总有点不忍直视的感觉。若不是来了毕节，我想我不会对牛扒有什么兴趣，正如若不是去了大连我不会对海鲜有什么太大的兴趣。一同过来的朋友，妙手生花，简单朴素的料理下，我终于体会到了书上那些关于牛扒味道多么好吃的描述，原来都是真的。木心说过，文字替代不了官能，画饼充不了饥，小黄书替代不了云雨。

然而，也是来了贵州，我才知道原来贵州的牛肉驰名全国，连极度挑剔的潮汕牛肉火锅，也把“贵州小黄牛”作为金字招牌。但是，每次在当地吃地道的牛肉火锅的时候，总是无法感受到那种鲜嫩，无法感受到扑面而来让人垂涎三尺的香气。当地对黄牛产业很重视，专门成立了黄牛集团，组建了黄牛专班，我很好奇为什么这里的黄牛这么出名，依然无法和所谓的澳洲、美国的进口牛肉匹敌呢？

朋友的答疑以及这本书对牛肉的介绍，让我似乎不那么疑惑了。一个是牛的品种，再者便是牛的喂养方式，更重要的是屠宰之后的处理方式，三个关键点缺一不可。日本出产的和牛、欧美血统的安格斯牛是西方经常长期育种和优选之后，选定的优质肉牛品种，并不是随随便便的养头牛，拉去山头吃草、拉去地理干活这么简单。优良的品种，配合良好的纤维质高的草料，才能长出好肉。接着，屠宰之后，某些特定的部位，还要经过熟成（低温加上一定时间的静置），才能进入厨房，以牛扒的形式端上餐桌。

朋友笑着跟我说，一个有经验的煎牛扒的师傅，至少也要煎过几头牛那么多的肉，才能熟练的掌握煎牛扒的经验，所以我们很多时候在外面吃的牛扒，觉得不好吃，太正常了。毕竟影响出品的有太多因素了，太贵的馆子，又不舍得去，那种普通的馆子哪里能请得了经验老道的师傅？正如，即便是我写程序，也会有诸多的挑剔和要求，我不是顶级的，但我的价位应该也不算太低。

A CUT SteakHouse，据闻是台湾顶级的牛排店，刚创业的时候，也花了上百万的经费来研究牛肉的熟成，才有今天灵活自如的牛扒熟成技术。然而，他们对餐馆的高标准要求，值得我们这些做办公室的人学习借鉴，毕竟在细节上的活，才是区分一般和优秀的关键。他们每天都会对来用餐的客人做很多细致的功课，让客人在品尝美食的时候，得到心灵和情感上的满足，谁都会希望自己是受到关注的，而也很容易区分大路货和真正用了心的。

虽然，在这个大数据的时代，我们的很多信息都已经被各个平台搜集整理。数字时代，说大部分人是裸奔，并不夸张，可能系统能比你更了解你穿衣的尺码，浏览商品的喜好，但是大部分人，并没有感觉被服务好了，而是感觉到厌恶。高质量的服务，并不是来自对用户喜好的无节制的迎合，也不会是源自商家打着服务的旗号最大限度的杀熟和卖货，而是来自大家的对美学的一致认同，和对客户的发自内心的关怀，让客户感觉到了共情。

# 结语

在这个资本为上的时代，话语权都被各种势力垄断了，可这并不是我们希望的，客户不希望，创始人不希望，职业经理人不希望，员工不希望。没有话语权，只能被动的接受。面对快餐式的预制菜，我们其实很难说“不”。