---
title: 爱玛之死--《包法利夫人》
date: 2022-10-25 08:54:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
《包法利夫人》是一本极为出名的文学作品，只不过在中文译本的序言中，做序的兄弟把故事梗概给说了一遍，顿时有种被剧透的感觉，因此在看书的时候就少了那么一分期待。对人物的形象也有了一定的预设，其实这并不是好事，文学作品的前言真的不应该透漏故事梗概的，我觉得。

<!-- more -->

# 欲戴王冠，必承其重--《包法利夫人》

想了很久，发现前言里中提到的对包法利夫人的评价，我是很赞同，也没能想到更多，另辟蹊径或独特的观点。前言中提到了

> **《包法利夫人》所揭示的矛盾，正是浪漫主义的追求和庸俗鄙陋的现实生活的矛盾。**

整部小说的故事大概是：

> 包法利夫人（爱玛），一个农家的女儿，在修道院受过贵族化的教育，读过许多浪漫主义小说，她瞧不起当乡镇医生的丈夫，梦想传奇式的爱情。可是她的第一个情人是个道德败坏的乡绅，第二个情人是个自私怯懦的文书。她的偷情没给她带来幸福，倒给投机商人带来了可乘之机，使她成为高利贷者盘剥的对象。最后她债积如山，无法偿还，丈夫的薄产早已被她挥霍殆尽，情人又不肯伸出救援之手，她在山穷水尽、走投无路的情况下，只好服毒自杀。

其实这个故事和当前很多的青春小说讲述的情节相仿，然而书中并没有过多的对女主角进行批判，也没有对负心的情人进行鞭笞，更没有对包法利医生的嘲讽，这才是本书的高明之处。女主角是一个农家富商的女儿，包法利医生原本也是愚钝的普通人，有点知识的文化青年始终也是一个希望通过知识改变生活的普通人，而有点钱的没落乡绅在外人看起来也是个有头有脸的人物。

## 爱玛就是我

爱玛的父母异想天开，让她去修道院接受大家闺秀的教育，害得这位乡村少女整天向往贵族社会的“风雅”生活；浪漫主义文学的熏陶，灌输给她满脑子诗情画意，什么风啊，树林啊，月下小艇、林中夜莺啊，什么勇敢如狮、温柔如羔羊的骑士啊，这一套思想感情和现实生活相隔十万八千里。

她那个生活圈子的人们，每天来来去去，为生活奔忙，满不在乎地往道旁吐痰，津津有味地喝肉汤，她和这些人没有共同语言。她父亲怜惜她，不忍心让她在田庄上操劳，她整天无所事事，日子过得和钟摆一样单调：没有什么可兴奋，没有什么可感受，于是她期待着爱情。就在这时候，包法利出现了。在庄稼人眼里，医生是有身份的人，何况他还治好了卢欧老爹的腿，可见很有学问，爱玛于是成了医生太太。

然而她所期待的爱情并没有到来。包法利医生既无才干，又无雄心，举止无风度可言，谈吐和人行道一样平板；他既不会游泳，又不会耍剑、放枪，和爱玛心目中的骑士完全不沾边。渥毕萨尔的舞会，在她的生活中“凿了一个洞眼”，让她窥见了荣华富贵，从此她更加受不了乡镇生活的小气、平庸。舞会上那位风度翩翩的子爵，被她理想化了，变成一种甜蜜的憧憬。

她把小说书上描写的当做现实，而把环绕着她的现实当成噩梦。她在幻想中生活，时刻期待奇遇的降临，好像沉了船的水手，向雾蒙蒙的天边寻找白帆的踪影。失望之余，她更觉生活不堪忍受。谁也不理解她的苦闷和抑郁，只道她神经有些毛病。她也曾努力扮演贤妻良母的角色，发狠逃避了赖昂的追求，事后却懊恼不已。她想求助于宗教，而那位庄稼汉出身的神甫却对这种灵魂的疾病一无所知。在他看来，一个人有了温饱，就该心满意足了。爱玛终于明白，她不能指望从宗教那儿获得任何帮助。

**她与情人写信时想到是一个理想男子的模糊幻影。她就这样在幻想中生活，一生都受着幻影的欺骗，不知不觉犯下许多过失。她追求细腻的感情、丰富的精神生活，结果却是耽于物欲和淫乐。她最大的错误是不理解贵族的“风雅”是需要财富作后盾的。她为之神往的那种爱情，需要庄园、别墅、高车驷马和华美的衣着打扮作陪衬，缺了这点富贵气，“爱情”便失去了光彩。她是个乡下人的妻子，却向往贵妇人的生活方式，她根本不理解现实，如何能逃脱自我毁灭的命运**。

包法利夫人的悲剧，是浪漫主义幻想和现实生活发生冲突的必然后果。福楼拜在思想上，同样存在理想与现实的深刻矛盾。他毕生都在批判浪漫主义的影响，恰恰反映了他对现实的厌恶与绝望。他不屑与资产阶级庸人为伍，一直与社会格格不入。他认为一切向上的挣扎均属徒劳，所以对一切欲望或追求均持否定态度。福楼拜将自己对浪漫主义的批判熔铸在包法利夫人的形象之中，他要让读者从包法利夫人的故事中领悟到，脱离现实的浪漫主义追求会把人引向怎样的误区。无怪乎他意味深长地对朋友说：“爱玛，就是我！”

## 改变的不确定性

知识和认知会改变人的命运，这是个毫无争议的表述。大部分人会觉得，这个改变是向好的，从普通走向不凡，可那些通往不幸的改变，却总是让人忽略，人们选择性的将这部分痛苦遗忘，以至于变成了沉没的成本。包法利夫人的一生，向我们展示便是认知让人走向不幸的一种悲剧。毕竟，我们都是普通得不能再普通的人，因为一次考试、一次择业或许一次机会，改变了自己的生活，然而就会梦想这种改变会一直发生下去，以至于可以跻身上流，成为一个有着光环和荣耀的大人物。

包法利夫人的故事警示我们，要勇于承认自己的平凡，甚至平庸，勇于放弃那些不切实际的幻想。然而平凡和平庸的普通人，努力做好自己的能做的事情，总会让自己获得惊喜，回到了那句老话“**尽人事，听天命**”。那些幻想“**我命由我不由天**”且“**逆天改命**”的人，必须得接受自己有可能遭遇的厄运，**欲达高峰，必忍其痛，欲戴王冠，必承其重**。

有能耐能获得荣光的同时，还必须承受同样分量的诋毁，这就是真实的世界。爱情上是如此，生活上是如此，工作上是如此。不要花一生去追求那完美的爱情，不要花一生去追求那种书本上的生活，不要花一生去追求那种完全完美的事业，爱情需要妥协和忍耐，生活需要承受人穷志短的无奈，事业会遇到各种莫名其妙因素的干扰。人不是万能的，做到自己能做的，接受自己不能改变的，别把自己推上绝路。

# 结语

世界是混沌的，不是线性的，那种“一分耕耘，一分收获”的传统价值观是有局限的，应该用“努力了不一定有收获，但不努力一定没有收获”来替代。“乐天知命”，这或许才是东方哲学的高明之处，但仍需“终日乾乾”，不断努力，要做到“夕惕若厉”，要有“履霜坚冰至”的锐利，“飞龙在天”之时需警醒“亢龙有悔”，更要避免“龙战于野、其血玄黄”两败俱伤的局面。