---
title: For2022 
date: 2022-01-03 14:53:31 
description:
categories: 随笔 
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

2022的元旦，过得似乎并不太快乐，原因有很多。比如竟然考核组没有抽中我们，竟然没有抽中我们也不能回家，竟然在2021的最后一夜喝多了然后头疼了两天，说来说去，其实本质上都是孤独，漂泊者的孤独，且似乎无处可去。

不难理解，为什么《隐忍》里头宣泄了如此多的情绪，因为那是醉者的呢喃。所以这篇文字的基调和那一篇不一样，展望2022，总归是有点期待的。

<!-- more -->

# For2022

看了B站的跨年，被曾小敏的《待你归来》洗脑了，一遍又一遍的重播那一段节目。接着，我去找了《白蛇传·情》的粤剧电影，画面真的很美，真的每一帧都可以用来做屏保。看了10分钟，终于坚持不下去了，我知道这算得上是叶公好龙了。

世界很大，选择很多元，跟着自己的心前行好了，虽然我看不完戏剧电影，但是这不会影响我对《待你归来》的喜欢，对曾小敏的认可。印象中，我能看完的音乐剧电影可能就只有《悲惨世界》和《爱乐之城》，或许是里头的音乐深深的打动了我。

## 与孤独同行

2021让我感觉到幸运的是，接触到了彩虹合唱团，我第一次发现原来音乐真的是可以温暖人心。为此，我将彩虹经典的视频从B站搬运下来，时不时的就看一遍，跟着他们疯起来，也跟着音乐的情绪默默的掉眼泪。以前心很硬，基本上不怎么落泪，然而身为人父的我却时常会掉眼泪，有时候是感动，有时候是共情，看彩虹的合唱属于两者叠加。

一帮来自各行各业的青年人，以众筹的方式聚在一起，搞起了合唱团。唱的都是金承志自己创造的或改编的音乐，大部分的歌曲都很俗，说的其实都是很多年轻人想说，却又不敢直接说的话，通过合唱这种方式表达出来，顿时让坐在角落苦闷的年轻人笑出泪来。艺术真的要高高在上吗？需要花很多钱去学习，去练习，然后为了获得一群专业评委的认可，拿到所谓的属于自己的评级。

艺术，是用来做同行评审的吗？合唱，是需要拿来比赛，去拿名次的吗？大部分时候，唱着那些与生活无关的，却很高雅的音乐，寻求得到旁人和评委的认可。夜深人静时候，岂不也是孤独的吗，而且是曲高和寡的孤独，这样的音乐是让人更开心还是更孤独呢？

造化随顺，风雅之诚，是彩虹的团训。或许这也是上海青年人生活的一个剪影。只是默默的感觉，广州和人家的差距越来越大，这些差距是从生活的一点一滴透露出来的，不是说广州有多少的GDP，有多少的高等院校就能傲立在各大城市间的。一个城市是否被向往，不仅仅是工资收入，还有更多的可以让孤独的年轻人消磨时光，让他们在灵魂深处感到有温暖的地方，普通人其实是用脚来投票的。最差的自然是深圳，鹅厂是有责任的。

## 与希望同行

2021，我完全无法理解，从这里走到一、二线城市上大学的学生，毕业后竟然没有留在大城市，反而选择了自己出生的小城市。我并非那种急功近利的人，而是无法理解一个刚从学校走出社会的学生，不找一个相对高的平台去完成自己从学生到社会人的转变，选择以学生的状态继续回到小城市工作。

我是杞人忧天了。做我这行的，如果刚出校门，不去正经的大厂磨炼，而是在小公司里折腾，大部分人做出来的事情是上不了台面的，没有代码规范，没有容错机制，没有大局观念。这是以前，我的经理带着我一起到社招现场面试员工，面试结束以后，语重心长地和我说的话。当时，我觉得她有偏见。十年之后，当我重新回顾技术方面的经历后，自己有了同样的感受。很多供应商派来和我对接的经理，因为没有扎实的技术和项目背景，基本也是无法理解我说的话，包括那些派过来驻场的工程师。因为，我们并不是在一个层面沟通工作。

2022，在这所孤独的，现代化气息并不算浓厚的小城，我只能选择继续看书，整理自己喜欢的音乐，看看B站和彩虹的视频。希望今年仍然能看完40本书，学学法语，更希望过完2022就能回去广州工作，希望组织能兑现我们出发时候承诺我们的事情。

没有什么能比让我们2023年1月结束挂职回到广州更值得期待的事情了。

原本是理所当然，现在竟然变成了最大的期望。

## 与先驱同行

接下来一年，选择阅读的书多多少少都跟大师有关，或许是描述大师的人生历程，或许是大师自己的著作，也或许是大师的一些随笔。有大师的陪伴，才会感觉自己不会那么的离经叛道，那么的遗世独立，那么的傻缺愚笨。

虽然，灵魂深处被大师触动后的那种欣喜若狂，无法分享给他人。两年下来，也算是习惯了。偶尔唱一嗓子，蹦跳摇摆，对着朗月喝上一瓶啤酒，算是我们跨越时空的碰杯了。彩虹的《醉鬼的敬酒曲》说的不就是孤独者跨越时空敬酒，感谢自己的故事吗。

# 结语

“躺着也一天，闲着也一天，爱着也一天，正在被大家打搅的你，不如一起活在爱里面”。

诚挚的推荐大家看看彩虹的《想要的一定实现》，记得一定要看到最后，算是送上了新年的欢乐。

书单：

1. 《变量4：大国的腾挪》 1.12
2. 《暗淡蓝点：探索人类的太空家园》1.15
3. 《香帅财富报告3：熟经济》1.16
4. 《蒋勋谈高更》1.17
5. 《货币战略论》3.5
6. 《蒋勋说莫奈：光的追随者》 3.7
7. 《A CUT STEAKHOUSE 熟成牛排圣经》3.11
8. 《设计的设计》3.12
9. 《工作、消费主义和新穷人》3.23
10. 《生活中的心理学》4.4
11. 《事实》4.10
12. 《沙丘》4.21
13. 《沙丘2：沙丘救世主》4.25
14. 《沙丘3：沙丘之子》5.15
15. 《蛤蟆先生去看心理医生》5.20