---
title: 笔记0x1F
date: 2022-12-20 22:34:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是来毕节的第1096天，已经是完整的3个年头了。时间不经意的流逝，那初到毕节的时光，仍然历历在目。仍记得3年前，处长陈斌和干部处小曹叫了办公厅的商务车把我送到了机场，亲自把我送到了组里，并和组领导说请多关照小余。

<!-- more -->

# 笔记0x1F

3年过去了，处长陈斌已经退休，事过境迁，物是人非。得益于办公厅各个处室的帮忙，我才算是能在毕节活下来。回忆当初，向行政处的同事请教报账的事宜，向会务的兄弟请教如何摆桌牌，像接待办的兄弟请教如何做行程，向信息室的同事请教如何写信息，向信息办的领导请示如果做采购，向干部处的同事如何做干部考核，向综合处的同事请教如何跟进领导的日程等等。似乎因为有了办公厅的后援团，我才算是能在这里胜任这里的工作。

当然在毕节，也收获了同事的友谊。在老李的帮助下，我从一个极度沮丧的状态，慢慢走向正轨，慢慢找到了工作的状态，并一如既往的工作下去。曾几何时，我都有想过破罐子破摔了，在老李的帮助下，我放下了扔罐子的想法，一点一点的找到自己的定位，不卑不亢地完成自己的工作。其中的难处，非言语可以表达，至少海拔1500以上的环境，让工作三年的我时不时都有气紧的感觉，仔细一查手表的数据，血氧已经低于90%，这真的是用生命在战斗。

3年过去了，1096个日夜。遇到的苦难和痛苦，即是生理上的，也是心理上的，可置身事外的人是不会懂的。因为他没有感受过气紧，也没有感受过面临红线时候的压力和绝望。尼采说，杀不死我的，都会让我更强大，仔细想想似乎也是对的。相比于其他人说挂职时间从3年无端延期到4年，仿佛是专升本一样，我觉得应该是博士念完，把博士后也读了。一般而言，博士也就是是3年时间，再加一年，不就是博士后吗？

热爱可抵漫长岁月。这是马东在《一年一度喜剧大赛》上的台词，但是往深里想，确实如此。一个远离了家乡和亲人的工作环境，我能怎么办？遇到事情找谁说，遇到难过找谁诉？唯有自己度过，唯有找知己说上一番，仅此而已。疫情三年，我们身在异乡，妻儿父母的需要，我们根本无法满足，尤其是现在广州一片阳，我们唯有心里着急，也无能为力。无能为力的伤悲，或许也只有我们外派的挂职干部能够体会。

我不擅长运动，所以只是时不时对着一个简陋的乒乓球发球机来练习，我不擅长大牌和打麻将，只好用阅读和代码来度过闲暇时光。

我始终是要回去的，始终还是要用信息化来为大伙服务的。我热爱计算机，热爱信息化，崇尚科学精神，所以我从未放下对技术的追逐。我学习深度学习，学习微积分，学习latex和rmarkdown，每每看到程序正确运行，心理总有一种说不出的喜悦，或许这就是一个计算机人的本心所在。或许这就是所谓的热爱可抵漫长岁月的一个实例吧。

一个人的生活是孤独的，所以我知道自己需要一些心理学的安慰，所以不断地看一些心理学的书，让自己度过一些黑暗时刻。因为有专业的猪队友，所以正常的工作并不是可以像广州那样正常的完成，不过这倒也是一些难能可贵的经验了。

# 结语

夫子说，君子慎独。但唯有独处，才能不断地思考自己的是与不是，才有机会看到的自己的痛点，痛到极点之后，才可能出现顿悟。

从现在开始，终于可以开始返穗倒计时了。我深深的理解，当我在电信工作的时候，我的出色表现和平台所给与的能力息息相关；而我在这里不懈努力，却始终感觉无能为力，我深知有些事情靠一个人的努力是无法办成的。天时、地利、人和还有经验，缺一不可。

努力了，就没有遗憾了，更重要的是要保护好自己。