---
title: 最残酷的竞争来自同类--《沙丘》
date: 2022-04-21 21:24:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
科幻巨作《沙丘》今年获得了今年奥斯卡好几个奖项，看完电影后，我仍旧觉得不过瘾。听很多影迷说电影还是未能忠实于原著，让他们失望不已，于是我决定入手这套厚重的科幻作品。当我看完小说的第一册的时候，我深深的认同这一点，不过当我再看完80年代版的电影的时候，发现2021年的这部电影还是非常优秀的。

<!-- more -->

# 最残酷的竞争来自同类--《沙丘》

我第一次看这部电影的时候，我觉得这部电影是不是借鉴了卢卡斯的《星球大战》，为什么有这么多看起来都很熟悉的元素呢？当我开始搜索了之后才发现，这两部伟大的作品竟然和故事里头的主人公一样，都有着复杂的情愫。简单的说，1964年赫伯特出版的第一部《沙丘》小说，1977年卢卡斯拍了第一部《星球大战》，当被人问到谁抄了谁的时候，

> 1977年《沙丘》作者弗兰克·赫伯特在接受美媒采访时，针对两个作品的相似曾开玩笑的表示：“我努力克制自己不要起诉。”

卢卡斯本人是从来不承认这回事的，毕竟《沙丘》是一部跨度很大的关于人和人之间的小说，但是《星球大战》是一部关于多物种的政治纠结的电影。要将《沙丘》宏大的叙事跨度在画面中表现出来，是非常困难的，即便有好几位出名的导演尝试去拍摄和讲述故事；《星球大战》的伟大之处在于，用了可以实现的影像方式向世界诠释了一个宇宙级的史诗故事，作为小说而言，可能未必能比得上《沙丘》，但画面和讲故事的方式来说，《沙丘》还没能很像样的表现出来。

> 在今天，将《沙丘》搬上大银幕的导演在接受采访时也不得不表示：“卢卡斯拍《星球大战》时受到了《沙丘》的启发，我拍《沙丘》时也不得不考虑《星球大战》的影响。”

这几十年来，《沙丘》和《星球大战》不断上演了谁抄了谁的戏码，不过1986年赫伯特就离开了人世，后来这个梗就被一直流传下来，由于画面的缘故，或许后来人会先接触《星球大战》，再遇到《沙丘》，不免会说出是不是《沙丘》参考了《星球大战》这种本末倒置的话语。

无疑，赫伯特和《沙丘》是吃亏的，至少在2022年这个时候也是吃亏的。一本600多页的小说，和一部画面感满满的大片，哪个更吸引年轻人？一个原本是错误的东西，时间久了，弄错的人多了，也便将错就错了，谁还真的去还原那个真实的故事。

真没想到，宏大的爱恨交织的小说和电影，会同样在两部作品中相爱相杀，或许这就是这两部作品穿越时间的深厚内涵。两部作品都很深刻的折射出了许多现实的故事，血统与出身，财富与政治，权力与制衡，信任和背叛，命运和预言，爱情和婚姻，甚至连敬畏自然和后末日时代都囊括了。

小孩子愿意看英雄救美的大片，不得不说，《星球大战》在这一点讨了好。可现实世界中，英雄救美的壮举基本都不太真实，只是一出演给大伙看的戏码，毕竟故事后面的博弈已经默默的达成了，不然便是英雄壮志未酬，美女血溅闺房。其实，哪来的那么多英雄，哪来的这么多美女，正如茨威格说的“所有命运赠予的礼物，早已在暗中标好了价格”。

## 任何幼小的生命，面临的最残酷竞争都来自于同类

然而，无论是哪个行业，哪个势力，哪个物种，面临的最残酷竞争都来自于同类。道金斯就说基因是自私的，在一堆精子中，只有最自私的才能获得与卵子结合的机会。一个行业，最残酷的竞争难道不是自己势均力敌的对手吗，使出阴招、甚至恶意栽赃的？在社会生活中，最能骗人的不也是层次相仿的人，因为他最知道你的软肋，一个小职员想蒙骗高管并不是件容易的事情，反过来就容易多了；高管蒙高管那也会比别人容易一些。竞争的概念远大于蒙骗，但是竞争的过程中，蒙骗往往是最难提防的。

《沙丘》的主人公在血统上比较复杂，然而血统的选择造就了他是一名预言家，他谨慎的使用力量，希望他的选择可以避免战争。为了让自己活着，为了让自己关心的人活着，他不得不参与所谓的“圣战”。所有的圣战，背后都有宗教的色彩，虽然主人公并不喜欢宗教化的色彩，然而为了活下去，不得不接受自己被宗教化。正是同样的原因，他才有机会发动了保卫战。一战成名，不但完成了复仇大业，也获得了最高领袖的位置。

宗教和政治会有什么关系呢？无论在《星球大战》还是《沙丘》，都隐隐约约的表现出宗教无法摆脱与政治之间的相互影响。在一个正统社会里，宗教和政治的斗争势必渗透到训练、教育及律法等各个方面，无论是《沙丘》的姐妹会，还是《星球大战》的绝地武士们。

由于这种压力，这个社会的领导人将面对如何解决这一内部斗争的巨大难题：或屈从于完全的机会主义，依附于占上风的一方，维护自己的统治地位；或冒着牺牲自我的风险，以维护传统的道德规范，当法律和职责在宗教的作用下结为一体的时候，你永远无法拥有完全的自我意识，你总是集体的一员，而非独立的个体。《星球大战》的原力与绝地武士正是一种正统宗教的表现，然而西斯的暗原力便是它的黑暗面；《沙丘》的宗教有很多，有所谓正统的香料和姐妹会，也有崇尚计算能力的门泰特，更有弗雷曼的圣母，每个宗教都有自己的黑暗面，姐妹会为了获得血统与政治平衡怀上枭雄们的孩子，门泰特像一台计算机但也总有算错的时候，弗雷曼人像狮群那样通过举行杀戮仪式获得绝对的统治等等。

# 结语

成年人的社会，没有容易二字。别以为自己离竞争很远，其实我们无时无刻不在某一个“战场 ”上。然而，明抢易挡、暗箭难防，最让人害怕是暗地里被推入了战场，而自己不自知。

活着很累，是的，减少些欲望，无欲则刚。少了些不切实际的欲念，那就会避免进入了一些自己没有主动权的战场，至少不会有什么东西被人拿捏了，裹挟的往雷池走。