---
title: 选择--《可能性的艺术》
date: 2022-10-11 16:58:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
老实说，这是一本我听完的书，刘瑜先生在理想国上的语音讲述，和这本书的内容如出一辙。或许说，这本书，是音频课上的讲义文本，但是我却是受益匪浅。作为一个理科生，阅读文科的书籍，尤其是政治方面的书籍，真的是要老命了，得花上很多的时间，才能做到一知半解。有理由相信，文科生看理工科的书籍，也是一头雾水，似是而非。

<!-- more -->

# 选择--《可能性的艺术》

不过，刘瑜老师的讲述非常接地气，通过讲述不同的国家在近一百年的发展历程，让我理解了什么是比较政治学。不过，听完刘瑜老师的讲述，我觉得自己更理解为什么经历了百年斗争，中国人民选择共产党作为执政党来领导国家。作为一个在2000多年前就完成了从封建制度向中央集权的帝国制度转向的国家，在东亚的中国领先了欧洲国家1500多年，文官制度和科举制度使得中国能够在近2000年的历史上傲视群雄，虽然有各种的弊病和缺陷，但不得不说中国的国家动员能力比欧洲国家强多了，自治能力也比欧洲国家强大不少。

不过这种强大的后面，也是某种程度上制约了科学技术的发展，毕竟在很长一段时间里头，科技的发展会被看成是奇浸淫巧，上不了台面。然而晚中国1000多年才脱离封建制的欧洲国家，因为工商业的发展、社会力量的发展、经济及科技的发展使得它们的转型充满了各种掣肘的力量。不曾想到，在这种角逐中，科技革命竟然可以和工业革命一起的发展，使得完美的文官制国家在战争中处于下风。所以在鸦片战争中，中国因为科技的落后使得在双方的战事中一次又一次的被打败。强大的文官制国家，并不承认战事的失利，是因为科技上的落后，所以才有清政府的傲慢使得一次又一次的轻敌让一个强大的中国沦落成一个半封建半殖民地的国家。

刘瑜先生说，越研究政治学越发现，并没有什么全世界都认可的常识，所谓的共识都是有历史的约束条件，千万不要去寻找一个推至四海皆准的“银弹”。不少仁人志士提出要效仿西方甚至全盘西化的方式，来拯救中国。事实证明，他们都未能成功，唯有中国共产党领导的中国能够完成独立大业，还能在短短的40年里通过改革开放，使中国变成了世界第二大的经济体。事实胜于雄辩，中国必须走属于自己的道路，才能完成自己的崛起。纵观这几十年，不同的国家，在政治上的不同选择，短期获得了瞩目的成就，但是到如今也遇到了难以克服的问题。

它山之石可以攻玉，通过对其他国家发展历程的分析，也能得出不同国家需要不同的政治制度和发展历程的结论。当一个社会由极端对立的二元阵营构成并且任何一方都缺乏妥协精神时，鲜有任何政治力量或制度可能突围。在讲到埃及的“裂痕动员”时，刘瑜先生分析了政治伊斯兰派和政治世俗派之间轰轰烈烈的对立，如何摧毁了埃及短暂的民主实验；泰国红衫军和黄衫军撕裂了佛教徒占主导势力的国家，红衫军的通过人数优势和黄衫军通过街头优势，使泰国政治陷入僵局。在讲国家能力的时候，刘瑜先生讲到历史上的战争频度烈度，会深深地塑造一个国家的国家能力，而这个影响可以延续千年而不灭；在讲文明冲突的时候，也说到过学者英格尔哈特与韦尔策尔所画的文化地图，图上刻画着挥之不去的历史烙印。阿富汗多山的地形使它难以形成强国家的传统，委内瑞拉的石油资源使它步入经典的“资源诅咒”，而美国缺乏天敌的地缘位置，使其能够相对从容地“先发展民主，后建设国家能力”。

在印度，“表亲的专制”削弱政治竞争的有效性；在阿富汗，宗教极端主义的阴影使得民主转型难以落地；在委内瑞拉，经济民粹主义观念的盛行，让民主制度最终走向自杀；在泰国，对程序正义的蔑视，让它难以摆脱不断政变的循环……这些都是政治发展会遇到约束条件的例子，比如社会结构的约束、历史的约束还有地理的约束。没有哪个制度是个万能的，一旦使用就会发生翻天覆地的变化，一天从地狱变成天堂。

其实，我们需要的是，了解世界发展的历程，用自己的聪明才智为国家的发展添砖加瓦。对于一个大宅子来说，一个瓦片或许是无足轻重的存在，但是只有千千万万个瓦片的努力，才能搭建起一个遮风挡雨的屋顶。以前，我们总是说很多人会夸大了自己一年会获得的成就，而小看了自己三年而取得的进步，但是我们只要在进步，这个屋顶就我们的一点贡献。我们所学的，所知道的，所认识的，并不是要颠覆我们之前的认知，而是要弥补我们自己的短板，共同构建这个为他人遮风挡雨的屋顶。

不同的国家，不同的历史，当然会有不同的现实。存在即合理，虽然是一个哲学用语，其实也是一个对当下现实存在的最好描述。历史的发展和社会的发展其实和科技的发展并没有太多的不同，都不可能会出现一个空中楼阁，需要我们给他一点点的搭建和构建出来。在工作的过程中，必然会遇到很多事与愿违的人和事，这些因为钻空子或者取巧获得了各种光环的人会让我们沮丧和失望，会让我们觉得老实人吃亏。当我们把情绪发泄完后，会慢慢发现，自己是变不成那样的人，虽然会吃亏，但是能为这个国家和社会留下一片瓦，其实也是一个值得骄傲的事情。

多年以后，回忆自己的过往，虽然有各种的不堪和难过，但是总有一些事情是值得一说再说的，也就值当了。做一个好人并不容易，因为道高一尺，魔便高一丈，坚守底线需要抵御各种攻击和谩骂，而作恶只需要在木桶里放一块短板就可以。这块短板可以是沽名钓誉的道德指责，也可以是投机取巧的捞取好处，也可以是对实干者的讽刺和嘲笑。

#  结语

卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。北岛的诗歌，会激励和勉励着各位在黑暗和被打击的实干者。与各位共勉，不要害怕，不要忘记初心，拨开迷雾，共同为美好的未来而努力。