---
title: 往事并不如烟--《置身事内》 
date: 2022-08-09 22:13:31 
description:
categories: 读书笔记 
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

这是一本讲述国内政府运作和经济发展的畅销书，畅销之余还不失专业性，为此还是要为作者兰小欢教授点赞的。经济高速发展的30年，也是饱受西方经济学非议的30年，因为对他们来说，我们的行为不符合他们的逻辑，按照他们说的，我们这三十年会原地踏步，很多重要的项目和技术都无法完成。事实胜于雄辩，作为世界经济总量排第二的国家，很多地方我们是引以为豪的。

说起纸上谈兵，我们的脑子总会想起赵将军，可实际上很多时候，我们就是那位赵将军，很多经济学家也如此。理论并不是总能指导实践的，很多时候理论是在实践中总结和摸索出来的。

<!-- more -->

# 往事并不如烟--《置身事内》

毕业十余年，我总是没有离开信息化这个行业。这几年，因为参加东西部协作的缘故，来到贵州工作，从一个眼中只有计算机技术的人，转化成了一位深度参与公共管理和乡村振兴工作的从业者。翻开《置身事内》，读到的很多内容，感觉似乎就发生在身边，而且也解答了自己的很多迷惑。

所有同龄人，大家都亲身经历了一些跌宕起伏的故事，比如得知在南联盟使馆被炸，作为中学生的我们群情激愤；看到龙永图代表中国正式加入WTO，莫名的跟着开心起来；那个连卖菜老太太都炒股的年代，我们都迫不及待的要离开学校，直到“次贷危机”爆发，大家全被套牢；工作，结婚，生子，买房，还贷，或许是我们这批80后当下最典型的生活方式，虽然有些朋友已经财务自由，任性的跑去腾冲修行，有的朋友在自己的大别墅里歌舞升平，指点着其他同学该如何发财，这些朋友始终是少数。

所以，我们所有人都“置身事内”了。然而作为这个经济活动的一个微不足道的组成部分，我们是被动的，被动的伤心，被动的喜悦，被动的买房，被动的羡慕富足的生活。想了解这个真实的世界，是如何运转的，我们大部分人都没有这个能力，也没有这样的眼界和知识积累。书店的书很多，似乎都很有道理，大部分时候，看完始终未能解答自己的疑问，我们究竟是怎么样走到现在这样的，接下来我们应该怎么办呢？

得过且过？完成领导交办的一个又一个的任务？老祖宗很久前就告诉了我们，这个世界唯一不变的定理就是，这个世界一直都在变化。看起来有点绕，其实说到底，以为我们有一份铁饭碗的工作，就可以永远不用发愁了，这只是一个一厢情愿的假想，像肥皂泡一样炫彩。

作为一个经济发展的参与者，在贵州的工作，我们直面财政资金，直面县域的困难，直接受到省市的耳提面命，感受招商引资的快乐和担忧，感受产业规划和当地需求的不断妥协。中央的政策，广东的经验，贵州的现状，条和块的矛盾，有限的资源，数不清的需要花钱的地方，我深深的理解基层工作的不容易，带队的领导确实是站在了一个更高的地方指挥我们攻坚。领导的经验也是磨砺出来的，广州的街道工作的挑战，并不会比西部的地市工作小，这本《置身事内》描述的就是他们的日常工作，也是街道领导的基础知识。不然，分分钟就栽跟头，坐不稳这个位子。

其实这个工作很残酷，很多行差踏错掉坑里的人，给其他人树立了警示牌，领导的经验，其实也是从一个个血的教训中积累的。公务员的工作，并不是那个一张报纸、一杯热茶的闲职，而是时刻要面对一个个看起来不可完成的任务，手里只有有限的资源。上级派任务，下级该如何完成，规章制度只能约定传统的业务，高速的发展让大家经常面对一些以前都没有做过的事，该如何合理合规的完成，这个难度并不会比公司治理简单。毕竟公司治理总归是看营收，人员和团队的退出机制是闭环的，而公共管理的目标是效率和公平的折衷，平衡点在哪里，这就是个难题，人员也不能随便退出，行事也有自已的方式。

包括书中讲到，东亚发展模式是政府帮助本土企业进入复杂度很高的行业，充分利用其中学习效应、规模效应和技术外溢效应，来迅速提升本土制造业的技术能力和国际竞争力。然而，上个世纪70年代的韩国，六大战略行业（钢铁、有色金属、造船、机械、电子化和石化）没有一个是优势产业，世界银行一直不认同他们的做法，一直建议韩国发展纺织业和技术壁垒低的工业。韩国没听世界银行的，终于取得了举世瞩目的成就。相比起新加坡的发展模式，李光耀请世界银行来规划，并按照规划来发展，终于也获得了世界的认可。所以，建议归建议，具体要怎么发展，政府确实很重要，尤其是在亚洲。

长期的贸易顺差，并不是一件好事。长期以往，国内需求和消费错位严重，一旦外部环境发生变化，导致许多过剩的产能难以被消化，蓬勃的房地产业也让大部分民众承担了过多的债务，至今未能消化。后疫情时代以及全球政治格局剧变，使得经济增长变得困难，企业运行也会因为疫情的不确定导致不可预见的风险，倘若几年后机器人能大大降低人力成本，大量人口的就业也会成为政府的头号难题。美国鼓吹的，“中国人抢了他们的工作”，其实是站不住脚的，因为美国国内制造业的贡献的GDP占GDP总览的比例一直没有改变，意味着是技术发展提高了产值但减少就业岗位。

# 结语

至于未来应该如何发展，当然是听中央的，毕竟这几十年的奇迹，就是国家主导的。过去有这样的成绩，我们怎么能对未来不充满信心呢？