---
title: 珍惜身边可以聊天的人--《也许你该找个人聊聊》
date: 2022-08-31 13:47:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
此前，在买《蛤蟆先生去看心理医生》一书的时候，出版社极度推荐本书，两本书的合集还有优惠价。这种促销实在让我难以抗拒，于是便都买了下来。这本书讲述了一位心理治疗师给来访者治疗的同时，自己也作为来访者请求其他治疗师帮助的故事，我相信书中的人名都是经过处理的，但书中的故事我还是蛮愿意相信它是真的。

<!-- more -->

作者也很特别，读语言类专业毕业后进入影视圈工作，是一位NBC的编剧。在28岁的时候，接触了医学类的剧本后萌生了改行的想法，成功的考取了斯坦福大学的医学院。33岁的时候，面临着还有两年才能毕业、实习三年才能成为进修医生的时候，面对从文还是从医的选择时候，选择了前者，出版了不少专业书籍，也为杂志和报纸写了不少文章。毕业后，选择了从事心理咨询师的方向，而影视圈的从业经历，也让她在这个圈子里名声鹊起。

传奇的人生，也需要传奇的环境来支持，如果把斯坦福这样的学校和国内的高校比较，我相信连中山大学的医学院也不会招录一名文学类专业的学生来学习，那就不会有以后的故事了。交叉学科背景，的确会造就一些意想不到的结果，仍记得我的硕士研究生读的竟然是和计算机技术八杆子打不着的混沌密码学，没想到我却深深的爱上了这个专业。不过当我有了工作经验，再想回到学校深造的时候，一切都不顺利了，不过这并不重要了。

# 珍惜身边可以聊天的人--《也许你该找个人聊聊》

前段时间，偶然刷到了一个视频，摩根大通的ceo说学习不应该只是终生阅读，尤其需要关注人与人的沟通交流，很多时候15分钟的交流，往往会胜过读好多本书。所以聊天对我们来说，非常重要，可是我们往往有聊天欲望的时候，看着手机通讯录和微信联系人，似乎一下子找不到一个合适的对象，于是欲言又止。这样的经历多了，人似乎就慢慢地失去了想与人沟通与聊天的欲望了，最后变得丧失爱的能力而孤独一生。如果来来去去就是几个朋友互相聊天，不经意之间，我们就处在了一个信息茧房里，更处在一个沟通和学习的舒适区，这种环境虽然能让人开心，然而时间久了，并不能为自己扩充太多的视野和观点。

心理治疗师是一群受过专业训练的人，他们可以通过聊天的方式，引导人们走出自己为自己设置的牢笼。然而心理治疗师并不是一个讨好来访者的人，并安慰和同仇敌忾并不会对来访者遇到的问题有什么帮助，而且容易引起来访者的愤怒和无助。

痛苦没法逃避，只能承认，承认的本身隐藏着最关键的改变。当痛苦终于被言说，人们才能获得最基本的勇气，去看、去感知、去信任；才有勇气从对方眼睛里看到自己在做什么，也有智慧去思考为什么这么做， 或还存在哪些不同的选择。我们身上不同的部分会渴望不同的东西，如果其中有一些渴望是我们无法接受的，就会被调到静音模式；但是它们还是会另辟蹊径让我们听见。

心理治疗的过程很特殊，没有什么一刀切的办法能帮助所有人面对他们心底最底层的存在性恐惧：

- 死亡，一种本能的恐惧，大部分时候我们会压抑他，但随着年岁增长，人对死亡的恐惧就会逐渐增加；有时候，害怕的并不是肉身的消亡，而是身份的认同感在减弱。
- 孤独，会让人产生幻觉和想象，引发恐慌、偏执、绝望、注意力无法集中、强迫行为和自杀念头；人面对快速生活带来的不断增长的渴求和欲望，也会产生强烈的孤独感。
- 自由，对自由的向往本质是冲破自我编织出来的牢笼束缚。随着年龄的增长，人不得不面对更多的限制，转岗会变得更难，移居到新城市也更难，寻找爱侣也更难；年纪越大，生活就越固化，也失去了释放情绪的自由，虽然自我编织的牢笼的出口就在旁边，可大部分人都不愿意挪过去。
- 无意义，意义是我们做出选择和决定的出发点，而无意义就是我们不清晰为何要在各种选择中做出自己的决定，从而陷入了人生的迷城；人可以被剥夺任何东西，除了这个人最后的自由--在既定的环境下选择自己抱持什么态度的自由；刺激后的“反应”和“回应”，前者是条件反射，后者是有意识的选择，但在刺激和回应之间还留有一些空间，允许我们用自己的意志去选择我们的回应方式。

# 结语

如果机会合适的话，我也愿意定期去找心理咨询师，可是我并不知道哪些机构靠谱，收费也是自己能接受的，于是作罢。希望通过这些心理学通俗的书籍，能让我克服自己的存在性恐惧，虽然在这里絮絮叨叨会引起不少人的不满，可这就是真实的我，也正通过这样的方式释放自己的情绪，渡过自己的难关。

至于自己的未来，还是昨天的那句话，只要以照顾好家庭为出发点，很多事情就有头绪了，毕竟因为家里而失去了某些机会，也是可以接受的。