---
title: To2022--和解
date: 2022-12-28 11:37:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

刚打开网易云音乐，调到“心动模式”，不曾想到音箱中竟传来了黄霑唱的“沧海一声笑”，是不是连网易云都猜出了我2022的年度词，“和解”呢？和解了，当然要让沧海笑一声。不，要笑多几声。前几天，我就在想，用什么词语来总结这个2022年呢，这一年真的过得太不容易了，国运如此，个人亦如此。

想想那些在广州已经“阳过”的家人和朋友们，心中担忧、恐惧、欢喜、无奈和痛苦，不可不谓“五味杂陈”。担忧，是怕发烧以及病毒带来的身体难受会让他们难以承受，大大小小，老老幼幼；恐惧，是担心他们没有足够的药物和其他必需品，会导致不可预见的事情；欢喜，是听到专家说这次“阳康”后，相当于打了一针疫苗，对同种毒株有了一定的抵抗力；无奈，是因为一大家子人在广州发烧，我却无能为力；痛苦，担心我如果在毕节“阳”了，家里人对我也是有心无力，人最怕的就是一个人生病，于是不敢出门，长期“避阳”。

<!-- more -->

# To2022--和解

翻看这五年的词语，2018的重启，2019的攻坚，2020的离群，2021的隐忍，到2022的和解，思绪像放电影般流动。说好听的，那就是这五年完成了自己踏上英雄之路的一场修炼；说难听的，那就是见证了一个佛系中年的养成。和解是自己不再难为自己，和解是自己打开一扇心门，和解是对过往执念的一种放下，和解是诚实面对真实的自己。

## 与拉普拉斯妖的和解

据说，我们的这个世界的熵会越来越多，最后万物皆成熵，这个宇宙就会出现可怕的热力学死寂。熵，最开始的概念，就是那些未能觉察而消逝的能量，至于它们去了哪里，我们不得而知。如果这个问题解决了，麦克斯韦妖就要现身了。拉普拉斯妖则不一样，至少还是露出了个侧脸，既销魂又气人。

我一定是被妖艳的拉普拉斯妖诱惑了，以至于全部的精力都放在了思考“决定论为什么会被推翻”。我一直无法回答，“确定性混沌系统是不可预测的，那是不是不可预测后面都有确定性混沌系统，因此不会有概率这种不确定性呢”。我不是固执，我只是秉信怀疑论的，用左手和右手博弈，一个相对完备的系统的自洽性应该是很高的，不会惧怕来源于四面八方的挑战。可我就是没有寻找到答案，因为我抛出这个问题的时候，所有人给我的回答都是显然就是，不需要证明。十多年过去了，我找到了许多支持拉普拉斯妖的学界观点，所谓的“推翻”，其实是有很多前提条件。只不过大部分时候，他们都没有被显式地写出来，于是我便掉坑里了。

当我读《刘嘉概率论通识讲义》的时候，才发现概率也是一种把不确定变成确定的数学工具，概率里头也没有不确定。所以拉普拉斯妖并没有为难概率，只是我学艺不精，找到了一个“莫须有的假想敌”。我很开心，作为阿里士多德和柏拉图的信徒，我学会了提出科学问题，并用科学的方法来解答，并没有简单的迷信权威。能知道自己有没有科学精神，有没有自己笃信的科学哲学精神，有没有科学的世界观，本来就是一件快乐的事情。有了科学的世界观，才有自己的态度。

古往今来，投身科学事业的人不计其数，能成为科学巨匠的寥寥。我们学科学，做科研，是为了拥有一个科学的世界观，是为了能为人类事业做出一份努力，能力大的贡献多一点，能力弱的贡献就少一点，大家都值得尊重。大部分做科研的人，其实也是平凡的普通人，不是神。但是，没有科学精神的人，从事再多的科研事业，都不值得被尊敬。

混沌的科学哲学观点就是，事物是相互关联的，一个确定的非线性系统运行时间久了一定是不可预测的。

## 与伊卡洛斯的和解

这里的伊卡洛斯，既是那个被迷城的伊卡洛斯，又是插上翅膀飞离迷城的伊卡洛斯。但我知道，伊卡洛斯一定不能朝着太阳径直飞去。今年看了33本书，其中有4本书是心理学的读物，另外4本蒋勋先生的作品讲的也是心性，宽泛地加起来今年读了8本心理方向的书籍，占比为24%。这个数据，多少能说明这一年里，我的情绪和心理波动极大，孤独的我只能求诸于心理学读本了。一年下来，这种自我寻找的心理干预，看起来似乎是有效的。毕竟最后自己选择了和解，明白了“人除生死无大事”。

和解不是遗忘，只是不再压抑和忍耐那些让人难过的人和事，不再装出一种所谓大度的样子，难过就难过，愤怒就愤怒，情绪过后就不再提，尽量不说“想起我就生气”的话语。放不下，生气的事情会让自己一直生气，人的能量一共就这么些，都让生气和难过装满了，那哪还有开心和快乐的空间。选择良好的关系，尽量不压抑自己的负能量，尽量地将黑色的负能量洗白。

最近在看《断·舍·离》，书虽然不厚，讲的东西不深，但我还是看得很慢。因为这书讲述的不是简单的空间收纳，而是传达“斩断物欲，舍弃废物，脱离执念”的人生信条，只有心里真的是这么想的，才有可能将家里的废物、用不着的东西清理掉，提升本真，找回原初的自己。和蒋勋先生倡导的基于“衣食住行”的生活美学一样，人只有想清楚了，回归到了生活细节，才是真正的领悟，说和做不同步，本来就不是“知行合一”。

我还是希望自己能做到“知行合一”，从小事和细节开始。

##与三年之约的和解

这个心结，终究是要和解的，要放下的。毕竟第四年，我们是无能为力的，回不去广州的。伤心的度过一年，一定会伤身的，让一个别人种下的负情绪，伤害自己的心和身，吃亏的终究还是自己。别人捅一刀，自己还给自己补上一刀，这个在经济学中对双方互增关税的比喻，放在这里也是适合的。既然要与负能量和解，就不可能不碰到这个“三年之约”，不然只是口上说说而已。和解不是没有情绪和怨言，只是发泄过后，别作为执念，自怨自艾。

我并不是第一次离家，20年前的这个时候，我应该是在准备高考。之后就开始了离家的生活，从韶关到广州，这个不算远，舅舅和外公外婆把我照顾得好好的；接着到大连，这是真正的第一次一个人离家生活，从“煲冬瓜味”到“海蛎子味”，融入一个陌生的北方社会，无论如何还有个热闹的教研室，里面还藏着我的老婆；现在到毕节，那些陌生的言语和陌生的社会对我来说并不陌生，最大的挑战是没有教研室，也没有老婆，独自工作和生活。

以前读书，总有学业考试压力和絮絮叨叨的导师，虽然没有收入，生活还是有点方向的。如今，只有工作，同事，领导，忽然发现没有了方向，只能自己给自己定方向，像自己给自己提科学问题一样。时间一直流逝，发呆是过，生气是过，郁闷是过，打牌是过。这种离家工作，如何保持克制，与孤独共处，追寻生活美学，分辨人心善恶，绝对是无比大的挑战，君子慎独。在这场闭关的“悟道”场，或许有的人会走火入魔，有的人会恣意横行，有的人会自我膨胀，有的人会绝望发疯，我希望我不是他们。

# 结语

愿来年会有好事发生，愿好人平安和顺，愿一切安好。



**附2022年的书单：**

1. 《变量4：大国的腾挪》 1.12
2. 《暗淡蓝点：探索人类的太空家园》1.15
3. 《香帅财富报告3：熟经济》1.16
4. 《蒋勋谈高更》1.17
5. 《货币战略论》3.5
6. 《蒋勋说莫奈：光的追随者》 3.7
7. 《A CUT STEAKHOUSE 熟成牛排圣经》3.11
8. 《设计的设计》3.12
9. 《工作、消费主义和新穷人》3.23
10. 《生活中的心理学》4.4
11. 《事实》4.10
12. 《沙丘》4.21
13. 《沙丘2：沙丘救世主》4.25
14. 《沙丘3：沙丘之子》5.15
15. 《蛤蟆先生去看心理医生》5.20
16. 《刘嘉概率论通识讲义》5.30
17. 《吴哥之美》6.25
18. 《置身事内》  8.9
19. 《也许你该找个人聊聊》 8.31
20. 《另一种设计：长冈贤明的工作》 9.2
21. 《经济学人109个世界常识》9.6
22. 《沙丘4：沙丘神帝》
23. 《我包罗万象》9.26
24. 《涌现》10.3
25. 《可能性的艺术》 10.11
26. 《包法利夫人》10.25
27. 《经济学人107个全球搜密》 11.6
28. 《SRE：Google运维解密》11.19
29. 《深度学习入门》12.12
30. 《拥有一个你说了算的人生》 12.15
31. 《微积分的力量》 12.22
32. 《四讲品味》 12.24
33. 《d设计之旅：爱知》 12.28