---
title: 你脑中的世界，不是真实的世界--《事实》
date: 2022-04-10 13:24:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
前几年，我在比尔盖茨的博客中看到了这本书的推荐，

> 从这本书问世的那天起，我就一直在推荐它。 汉斯，去年去世的杰出的全球健康讲师，为您提供了一种突破性的方式来理解世界的基本真相——生活如何变得更好，以及世界仍然需要改善的地方。 他将一生中令人难忘的轶事放到书中。 这是一位才华横溢的人的作品，也是我读过的最好的书之一。---比尔·盖茨

于是，我便在中文版上市后的第一时间，入手了这本书。

<!-- more -->

# 你脑中的世界，不是真实的世界--《事实》

一开始，我对盖茨写的书评很是好奇，也有点不服气。世界的真实真相，难道我们大部分人真的不知道吗？直到我完成了这本书页首的13道题的时候，我发现我并不比盲选的黑猩猩好多少。我红着脸继续往下翻，发现大部分人都没能把这些题答出来，无论是参加达沃斯的各界名流，还是拿过诺贝尔奖的聪明人。

于是我的脸不红了。

很多时候，当我们去参加一个课程学习的时候，老师总会说，你们书中的东西不是最新的，但这比并不影响你们对这门学科的认识，所以当你们想探求这门学科最新的资讯，需要靠你们自己的努力。这样的开场白，我听过很多，毕竟我曾经是一位工程师，我深深的知道，工程技术的发展速度很快，为了跟上它的发展，每年都需要学习。

我有听老师的话，不断学习与使用最新的信息技术。然而，充斥在我们周围的其他知识，不也应该像信息技术那样，不断的更新吗？事实是，大部分人会觉得知道了就好，没有必要去更新那些不能直接转换成钱的知识。也或者像老IBM的程序员那样，自己没有必要更新编程技能，自己的从业时间越长，时薪就越高。直到，互联网时代的出现，老IBM时代的从业者已光环不再，高薪成为了过去的历史。

即便如此，我们还是没有太真切考虑过一些社会性的问题，比如全球的贫困人口在过去的20年是如何变化的，全球出生的婴儿在1岁时候接种过疫苗的比例有多少，全球女孩受教育的时长比同龄男孩短多少。这是作者精选的13道容易答错的题目中的3道，我将完整的选项列出：

> 1. 全球的绝对贫困人口占总人口数的比例，在过去的20年的变化是？A-几乎翻倍 B-大致不变 C-几乎减半
> 2. 在全球范围内，1岁的婴儿接种疫苗的比例是：A-20% B-50%  C-80%
> 3. 全球30岁的男性平均接受过10年的学校教育，同龄的女孩接受过几年：A-9年 B-6年 C-3年

当你默记下自己的选项的时候，我告诉你正确的答案是CCA，你做对了几题？

我们如何认识这个地球村？通过新闻？通过电影？通过流言和小道消息？我们或许都知道，种种战争、暴乱、天灾、人祸和贪腐，都不断地在地球村里上演。然而，是不是世界变得更糟糕了？贫富分化日益严重，资源紧张得很快会出现危机了？**事实上，世界上的大部分人处于中等收入区间，或许不是中产阶级，但绝对不是一贫如洗，适龄的儿童会去上学，也会接种疫苗，假期也会想着出去走走。因此，真实的现实是，年复一年，世界在变好，虽然还有很多难题未解决，但是这些难题都有了一些进展了**。

或许有人会说，我只看着兜里的钱，和眼下的生活，世界和平的问题我也管不了。其实，这是如何真实的对待我们周边的资讯，最后获得我们自己认识的过程。关于科学的话题，大部分的媒体人传达的资讯都很有可能与真实的科学内涵出现偏差的，至少我觉得大部分写混沌和不确定性的文章，都有挺多误导人的话语，我能理解，因为他们不懂，所以也不好追究什么了，真正懂的人也不会总是去看这些报道。

结果就是，大众很多时候被不准确，不客观，不及时的资讯误导了。不过你要觉得没事，大可不必往下读了。

书中写了我们容易被误导的十种场景，以及采取什么办法来应对。

1. **二分化直觉偏误**：对事物“非黑即白”的认识，忽视了中间地带，实施上大部分时候的人和事都是中间地带。如果是针对数据的话，多看看平均值和数据分布情况，别被极端数据带偏了。
2. **负面型直觉偏误**：媒体的报道都是会吸引眼球的，负面的新闻更能夺得眼球，于是我们总能看到大量传播的负面情绪。反过来想，好的新闻不容易出街，慢慢变好的事物容易被忽略，针对数据，可以对比过往的同期数据，理解数据的趋势。
3. **直线型直觉偏误**：线性思维很要命，会让人觉得只要怎么怎么，就会怎么怎么。实际上，对现实世界的描绘是S型、滑梯型、驼峰型的等等，事情不可能一直只往一个方向发展，
4. **恐惧型直觉偏误**：很多时候我们混淆了可怕和危险，的确世界上很多可怕的事物，但是对你而言只有让你身处危险的事物才是值得你关注和害怕的，不需要一直被恐惧支配。要知道，注意力可能被媒体误导了，或许去恐惧了一些自己不会遇到的事情。
5. **失真型直觉偏误**：如果一些数字很大或者很小，看起来很吓人，不如试试看看以前的数据，与相关的数据做个除法，或许有截然不同的感受。
6. **概括型直觉偏误**：二分化直觉让我们把世界分成了“我们”和“他们”，概括型偏误让“我们”和“他们”混为一谈。比如，影响人们生活模式的原因不是宗教、文化或国家，而是收入！所以面对被概括的分类，要去寻找一个群体里的不同的地方，寻找不同群体的相似之处，各种群体的差异，更要小心所谓的多数（51%和99%都是多数），有些鲜明的例子可能只是特例，并且要记住存在即合理。
7. **宿命型直觉偏误**：很多事情向来如此，永远不变。这个偏误忽视了社会和文化一直都在变化，虽然慢，但是时间够长也会发生大变化，越是固化的形象越是值得我们去更新自己的认知。
8. **单一观点型直觉偏误**：专家有自己的专业领域，离开了这个领域的专家跟大众的认知也差不多。然而，专业化的认知容易把所有的问题都往自己的认知里靠，“手里有一把锤子，看什么都像钉子”。
9. **怪罪型直觉偏误**：对问题试图寻找出元凶，而忽视了外部因素和系统性原因，比如在耶路撒冷的艾希曼。坏事的是系统，成事的是组织，别只看一个人。
10. **急迫性直觉偏误**：“立即做，不然就没机会了”，这种口号是误导人的。人在着急的时候，做的决定往往欠妥当。遇到这样的事情，先深呼吸，接着观察数据，确定数据是相关的且是正确的时候才开始做分析，未来是不确定的，不能只考虑最好或最糟糕的情况，最后下决定前再想想会不会太激进。

## 知识会过时，方法论不会

科学之所以是科学，就是可以被证伪。悲壮，但这就是人类进步的源动力。长久以来，为了让更多的人能接受教育，我们更关注的是把现有已经知道的知识，传授出去。可别忘了，世界在变化，认知在更新，很多人离开学校之后，并不会主动的学习，更新自己的认知。闲暇时间，都用来胡侃、喝酒和搓麻将去了。受了教育，不等于就驱逐了无知，反而让无知呆在一个偏僻的角落慢慢生长，终究会吞噬整个大脑。

为了孩子，需要告诉他们：

- 世界各国正处于不同的健康与收入等级，大多数国家位于中间，即便如此，发达国家的公共卫生要求也不能直接套用到贫困地区；
- 世界各国的社会与经济在全球范围处于什么位置，与以往十年、二十年又发生了什么变化，这些变化又是怎么发生的？
- 世界过去的生活是怎么样的，别的国家走过的历程有什么值得借鉴的，不要以为有些国家一直都很好，也不要以为社会一直没有进步；
- 新闻也许讲述的是事实，但事实不只有新闻呈现出来的一个维度，要分辨什么是夸张，别太恐惧与绝望；
- 数字时代，不但要学会了解数据的来源，还要正确的认识这些数字背后的现实意义，不然会被数字套路的。不靠数据，无法了解世界，但是只靠数据也无法了解世界。
- 成长的环境很安全，但是别以为外面的世界也这么安全；重要的是，世界会变化，需要我们用一生去学习，去感受这个世界的变化。

这样的方法论和世界观，至少可以让自己和孩子的未来走得更好，不那么容易被误导和产生偏见，此外还能让人更平和，不至于被夸张的新闻吓到，也不会被自己的恐惧束缚。总而言之，这个世界不如表面上看来的这么糟糕，而且是越来越好的。

# 结语

说到底，真实呈现世界的样子，不是记者的任务，也不是各种运动和政治人物的目标；他们需要吸引大家的眼睛和注意力，永远会锁定异常的事情和最新的变化。然而，像统计学家那样，平实中性的呈现世界，大家也没有兴趣关注。然而，我们需要认识到的是，应该学着如何透过新闻看世界，并明白看新闻不是增进世界观的理想途径。

