---
title: 微笑--《吴哥之美》
date: 2022-06-25 21:50:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
下午睡醒的时候，随手拿了蒋勋先生的《吴哥之美》，没想到在晚上就读完了这本讲述吴哥古城废墟故事的书。其实说随手，倒是有些故作偶然的用意了，最近心情不算太好，并不是所有的书都能看得下去，所以应该是专门挑蒋勋先生的书来看，只是架子上先生的第一本书就是《吴哥之美》，所以勉强也能算得上随手了。

<!-- more -->

# 微笑--《吴哥之美》

虽然我很喜欢蒋勋先生的书，每次阅读先生的书，看似平常的语句总能唤醒我内心深处的美好，但是我轻易不会选择打开先生的书，害怕将先生的书看完，下次想慰藉心灵寻找人性美好的时候，就难以找到药引子了。

吴哥城在1000年前傲视群城，然在500年前没落，据闻一场瘟疫让所有人远离了这雄伟的废墟。没有了人烟，郁郁葱葱的热带林木，将宏大的废墟隐没，成为了一个只存在四库全书里记载的古城。这个并不起眼的记载，翻译成了法文，引起了法国人的注意，并成功的找到了这个遗落的古城。这个500多年前的废墟都如此让人惊叹，当年统治这里的真腊国，应该是非常的热闹喧嚣，昌盛发达。照片上，石像的眼睛基本都是闭上的，嘴上露出了一丝微笑，据闻都在冥想，冥想中寻求人生的快乐。这是一个鼎盛的大国，举全国之力完成了庙宇和石像的建造，造型和表情都和汉地不同。

# 专业会让人迷失吗？

蒋勋在书的序提出了一个问题，“专业”是不是让人迷失了？迷失在自我张扬的虚夸里，迷失在矫情的论述中，专业变成了各种借口，使艺术家回不到“人”的原点。在汉文化的周边，许多繁荣的小文明，并不一定真的被我们认真的了解过，感受过，粗暴的用文化沙文主义来做自己的判断。

艺术是这样，其他领域也逃不脱。作为计算机科班出身的工程师，我会特别的看重系统的思维，以及科班的正统模式，然而这个行业有相当的一部分人根本不是这个专业的，纯粹就当成一个糊口的行当，反过来说那些工作，我未必能安心做得下去。或许我只是用“专业”，来保护自己的玻璃心，我猜这么做的，估计不止我一个。

可专业不是坏事，从不专业到专业，这是一个行当发展的过程，然后行业长大了，或许就会害怕失去优势，拼命的挖护城河。这护城河保护的不是行业，只是这个行业的权力，因为这个权力就是财富的来源。

你说，专业能不让人迷失吗？

# 文明的反思

印象中，因为女人被抢夺而发生的大规模战争，我们的历史书好像没有什么记录，更不要说儒释道的神话故事了。但是希腊神话、罗马神话还有印度教神话，却有很详实的记录，也是他们圣战发生的原因。在西方历史上，却不止一次发生过这样的战争。我好奇的是，在我们的历史上是不是也发生过这样的故事，只是难以启齿，所以并不做太多的记录。或许是我草率了，人家关注的不是女人，只不过我们在这方面限制多了，关注就更多，那位13世纪的旅行家也是如此。 

法国人根据元朝旅行家的记录文学，找到了东亚丛林中失落的文明，并没有像在美洲大陆那样的，把丛林中的文明视为蛮族，并不将他们当人看待。经过长时间的远航和殖民，法国知识分子开始了文明的反思，寻找到了吴哥废墟，虽然免不了有人掠夺偷运文物回欧洲，更多的知识分子选择研究这个古文明，试图复原这个曾经繁荣的文明，相当部分的学者因此长眠于柬埔寨。

什么是文明？当强大的帝国倾颓了，当王朝变成了历史，宫殿变成废墟，有什么东西会留下来，被称作“文明”，被千百年后的人怀念和向往？

# 暴力与平和

“佛”这个字是从范文来的，采取了“人”和“弗”并置，“弗”是没有的意思，那佛也就是人在消失里无我的领悟吗？无论是印度教还是佛教，诸神的战争还是人世间的战争，到了最后，仿佛并没有原因，只是原本人性残酷暴戾的本质一触即发。

念佛的人并非都是心中有善之人，念佛的恶人比一般人还恶，念佛只是他做恶事的一种解脱和救赎。人都是暴戾的，不然500年前也不会恶战一场，尸横遍野，战胜者最后慌然而逃。500年后，击退了殖民者的他们，又掀起了内战，微笑的神像下，这里沦为人间最残酷的屠场，人与人彼此间以最酷虐的方式对待，又一次血流成河。

荒芜的何止吴哥，还有如来悟道的鹿野苑。

千百年来，我们总问人性生来是善还是恶？小时候是善的，长大就恶了。小时候不曾受到那么多的诱惑，那么多的私欲，那么多的权力，那么多的财富。

人性残酷暴戾的本质，一直未变。很多人只是选择在自己能控制的时候，施暴，就连看门人也会选择欺负人。被欺负久了，又怎会不生戾气，以暴制暴，如此反复，莫有终止。

# 结语

生命短暂，城市繁华，帝国永恒，都是睡梦里一个不真实的幻象。

眼看起高楼，眼看宴宾客，眼看楼塌了。