---
title: 忙就是心灵死亡--《四讲品味》
date: 2022-12-24 22:06:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

《四讲品味》这本书也是蒋勋先生的作品。蒋勋先生先生在书中讲述的是生活美学，开篇第一句话就打动我了

> **忙就是心灵死亡，不要再忙了--你就开始有生活美学**。
>
> **所有的生活美学旨在抵抗一个字--忙**。

<!-- more -->

# 忙就是心灵死亡--《四讲品味》

如果把忙这个字左右拆开，左边是心，右边是死去。忙的解释，竟然是心灵死亡。蒋勋先生的解字，别有一番味道。

我们都知道，艺术是美的，音乐美，文学美，电影美，建筑美，话剧美，等等。当下的花花世界，我们都有机会接触，但是我们的生活品质有因为这些美的东西，而变高了吗？

蒋先生说，一个城市为了求快，就把所有的马路都开得笔直，然而我们去公园或园林的时候，所有的路都是弯弯曲曲的；那是因为它传递了一个信息，到了这个空间不要匆忙，让自己的步调慢下来，可以绕走更大的圈子，在你的生命中，走得越慢，其实得到的越多。

生活的美学在举手投足，在衣食住行，并非在高雅的音乐会、在价值连城的摆件。如果衣食住行中能够回归到生活的原本状态，那就有了美，心就不会死亡。有人皱着眉头读一本宗教或哲学的书，希望自己开悟，让自己快乐起来。其实生活美学有时候比宗教和哲学都重要。

快乐有时候很简单，或许生活中的点滴细节都会让自己不经意地快乐起来。比如选一个很好的瓷杯去泡茶，再放上个摆件，自己的心情可能突然就好了起来。如果自己不关注自己的生活细节，那或许自己离真正的快乐还很远。

## 食

生活美学，最重要的是品味。品和味其实都是味觉，“吃”是人类认识美的一个最重要的开始，如果吃得粗糙、吃得乱七八糟，其他的美大抵也很难讲究了。千万不要以为自己去看画展，听音乐会，看表演就已经有美了，美要回到生活的基本面，从吃开始。

蒋勋先生说，他不一定会尊重社会里做大官的人、有权利的人或者有财富的人，但是他一定会尊重对他自己专业认真的人。一个总统可以对他的专业认真，一个卖贡丸的人也可以对他的专业认真，他们在生活美学里是平等的。生活美学呼唤的是我们对于人最基本的一个尊重，做好自己，做好自己的本分活。

生活固然是匆忙的，每天都慢下来做吃的，并不现实。重要的是，要给自己留一点空间，放下忙碌的心情，从过程中去享受生命，爱自己的生活。哪怕每天用上10分钟认真的沏壶茶、煮上一杯咖啡，确实地让心平静下来，也足够了。

## 衣

穿着打扮是一件极其普通，但又不普通的事情。如何地选择一套适合自己的着装，搭配不同材质的装扮，也是一个有学问的活。当一个人他会意识到，怎么穿会更好看的时候，他其实就在研究生活美学。有时候，时尚的品牌会有不错的效果，但很多不是大牌的衣物搭配也会有不错的效果，重点并不是有大品牌的加持，而是有自己独特的品味，才叫美。

所有的美都是自己创造出来的，人的打扮其实已在说明他头脑里在想什么，服装会比讲话更能凸显一个人的文化气质。服装也是一种象征和符号，越是正规的场合，大家的穿着就越拘束，坐卧行走都会受到一定的限制。得体的装扮，的确也是美的体现。不过，想多了，看多了，尝试多了，慢慢审美就出来了。

## 住

房子并不等于家，因为房子只是一个硬件。必须有人去关心、去经营、去布置，这才是家。所以有的人有房子，并没有家。家有一个很重要的功能，就是让人离开职场。在工作上的认真和专心，会让人疲惫，家是让人休息的地方。

很多时候，美并不需要有台昂贵的价值，而重点是用心。关心自己的食物、衣服，那就会有一个自己的风格，不必一定得和别人比较，要有自己的自信。

仓廪实而知礼仪，虽然现在已经进入了全面小康，但是我们对美的认识似乎没完全跟上。当我们很多人从小镇做题家转变成一个大城市的居民时，会有一种天然的孤独和流浪的感觉。因为很多人忙忙碌碌地工作，但并没有真正的感受这个城市的烟火气，于是便难以在城市里生根，没有根当然就很难有爱的感觉。

大城市周边的小镇，其实滋养着大城市居民的心。好的食材，地道的风味，或许依旧在那个小镇里。

## 行

随着城市的发展，路越来越多，车也越来越多。接着，堵车的时间也越来越多，每每堵车，人的心境就不免变糟。若果说上下班堵车，在所难免，那休闲时候，是不是可以考虑不要开车，选择一种慢悠悠的方式来出行。

美是一种选择，也是一种放弃，而不是贪婪。是否想过，我们的出行一定要这么快吗？快给我们的到底是一种美感，还是快感？对快的追求，有时候是不是也是一种贪婪，一种逃避？

心灵上的荒凉，来自于太多的快感，譬如不断地滴在口味上刺激自己吃到饱、在衣服上得到满足，或者买更贵的房子，不断地挣钱。其实这都是快感，而不是美感。康德一直提醒我们，快感无论怎么刺激我们，它都不等于美感，都不会产生美感的效果。

悠闲悠闲，悠是心里的放松和对话，闲是靠在门上看月亮或大树。最重要的，还是得让心变慢。

# 结语

物质永远不会变成真正美的东西，物质会变美，是因为人给出的很多情感。譬如，真正细心地去烹调一道菜，精心的洗出一件衬衫，人类付出的爱使物质变美了。

摆在面前的十道菜，要全部吃完一定很撑，但是如果懂节制的话，一定知道如何选择，既能品尝到愉快的味蕾体验，又能吃饱。面对众多的选择，能保持节制而不贪婪，这是慢慢培养和教育出来的，在没有这样的教养前，美学无从谈起。

衣食住行在任何一个民族、任何一个国家、任何一个社会，都是跟人民的生活息息相关的部分。所有的美只有落实到生活里，才会比较具体，不会空洞。富有之后才有美的可能，但是富有带来的不一定是美。人必须在富有后，才会有很多的选择，而面对选择的我们能不能克制，是生活美学之所以存在的关键。