---
title: 治愈--《蛤蟆先生去看心理医生》
date: 2022-05-22 09:55:31
description: 
categories: 读书笔记
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
今天是到贵州的884天，最近几天的情绪真的不佳，与家里、父母都有一些争执，状态算是又到了一个谷底。我隐约地知道，我需要干预一下自己的心理状态了，于是翻开了这本《蛤蟆先生去看心理医生》这个心理学科普读本，一边看书，一边反思，总体而言，对家庭、对父母的亏欠是应该自己承受的，心理的情绪也是需要自己调节的，毕竟人在贵州，只有那么一二好友，实在是孤独。

<!-- more -->

# 治愈--《蛤蟆先生去看心理医生》

经典童话《柳林风声》，对于我们中国读者来说，真的挺陌生的。毕竟我们80后的童年是看《黑猫警长》、《葫芦娃》长大的，西方的经典童话，对我们来说当然是不熟悉的，连我的孩子10后也没看过，如何选择为孩子选择合适的儿童文学，的确也是个技术活。

作者借用了童话的角色，但没看过《柳林风声》是不会影响我们读这本小书的，毕竟心理学的科普读物，重点就是必须读起来让人轻松，然后能解决读者的一些困扰；不像心理学教材，偏向科班，更系统全面的阐述理论的缘由和技巧，所以适当的时候，我想自己也会选择一些更专业的书籍，而不总是看科普书籍。不过，当情绪不好的时候，我会走来走去，坐立不安，更不要说睡觉，因为眼睛眯上一会就迫不及待地又出来走动了。其实，我有尝试过很多方法，包括找人聊天，发现效果都不太好。现在，每每进入这个状态，我就会给自己敲个警钟，状态不好了，需要干预一下，比如听一些心理疏导的音频，看一些心理治愈的小书。

虽然书的主角是蛤蟆先生，问了心理咨询师苍鹭很多看起来很幼稚的问题，比如“你认为我会好起来吗？”，苍鹭的回答是“如果我不相信每个人都有能力变得更好，我就不会做这份工作了”。在心情不好的时候，看这本小书会特别有同感，因为蛤蟆先生提出的问题，都是我自己想要知道的，看小说的同时，自己也接受了一定程度的心理咨询，心理调节这个事情，必须是主动的、自愿的，才有效果，不然带着挑刺的情绪，看完书也不会有太多的收获，因为大脑的防御机制会让人拒绝心理调节。

所有很多人苦闷的时候选择喝酒，是不是一个借助酒精在化学上让大脑解除防御机制的方法呢？酒后的哭诉、发泄，以及那个时候的对话，会让人特别的情绪高涨，也会让暧昧加倍？看起来，不少酒局除了是一个忠诚度测试，还是一个自我献祭的测试，然而我也并不否认，适当的喝酒真的会促进聚会的氛围，然而喝多少才是适当的，确实是一个难以度量的事物。

## 心理正常的模样

当自己情绪不好的时候，会知道自己心理状态不好，但心理正常的表现是啥呢？这又是一个很简单，却不好回答的问题。

当人处在“我好；你也好”的状态时，这就是最积极向上的心理状态，因为在这个状态下，你会觉得自己是好的，也相信别人是好的，通过行为和态度持续地对自己和别人展示出来，这是一种发自内心信念的行为，是假装不出来的。因为假装会耗费自己的精力，压制原本的想法，压制久了，终究会有爆发崩溃的时候。心理状态不好的时候，启动的是心理防御机制，会不断的思考对方是不是在针对自己、贬低自己、诋毁自己，然后自己就会表现出心理反抗的状态，比如咄咄逼人的怼回去。心理状态好的时候，我们会不自觉的去思考自己是不是同意对方的看法，自己是独立的。

人的心理状态从依赖、对抗依赖到心理独立，是一个不容易完成的过程。心理上的独立，并不与身体的发育同步。有的人或许还是少年，心理已经独立；有的人已然是暮年，心理仍处在对抗依赖的状态。因为当人遇到越来越多的事情和压力的时候，有可能让一个心理独立的人重新变成一个心理依赖的人，所以每个人都需要接受心理咨询，有效地调整情绪，理解自己的行为，从而重新进入心理独立状态。

深陷抑郁的人，会有感觉到可怕的空虚，时间在他面前蔓延，如同没有路标和尽头的沙漠，每天的生活可能很忙碌，过后只有空虚，人生的意义也无处可寻。心理咨询的目标是让人重新获得目标，发自内心去追寻的目标，让人继续成长和完善，为了实现目标好好工作。

## 心理游戏与自我状态

书中结合三种自我状态来介绍心理游戏的概念，用来描述我们社会的行为模式，这是个很形象的方法。

- **PLOM**：*Poor Little Old Me* 可怜的弱小的我，自己不经意的进入了“共谋”的状态，偷偷地或无意识地配合对方，来给自己制造不快。在这个状态下，人会做些事后宁自己后悔的事情，让对方占了上风，自己会感觉变回小时候的那个可怜弱小的自己。通常，这个时候人处在**“儿童自我状态”（再现童年的感受，用撒泼怄气或郁闷拖延的方法来回应权威之下的愤怒**），对方处于**“父母自我状态”（在挑剔或教育别人，重复父母的价值观，让别人接受或表达我都是为你好）**，正常的心理状态应该是**“成人自我状态”（用理性而不是情绪化形式来行事，知识与技能为自己所用，脑子不再被父母的声音驱使，也不会被童年的情绪围困）**。

- **NIGYYSOB**：*Now I've Got You You Son Of Bitch*，坏蛋我抓到你了。进入这个心理游戏的人处于“父母自我状态”，考虑的是“我好；你不好”，常常会占据权力和权威的制高点，对别人评头论足，让玩家感到愤怒。这个游戏会让愤怒的人找到看似正当的理由来发火，证实“我好；你不好”，证明别人都是无能而不可信的，把斥责和惩罚别人视为己任。

在成功的人生里，三种自我状态都是需要的，对我们的生存有重要的价值，但“成人状态”有特殊的意义。只有在“成人状态”，才能学到关于自我的新知识，才能思考当下的事情，评估自己的行为，或者倾听别人对你的看法而不马上反驳，这种人生状态是不能被强迫进入的，而且每个人有不同的道路通往这个状态。与“成人状态”需要艰辛的努力和刻意思考不同的是“父母状态”和“儿童状态”，因为后两种状态太自然，是条件反射，几乎不需要思考就能表达，像演戏一般。

说到底，是我们自己选择自己的感受和表达，比如选择了愤怒，立即提高嗓门，开启怼人模式；比如选择了悲伤，让自己默默的承受，进入人生虚无。不过选择“父母状态”的人不容易进入抑郁，因为愤怒有效地消除了抑郁，他们总在责怪别人，通过自卫的方式把自己内在的恐惧投射到别人身上，把怒火转向别人。

## 情商的量度

受教育的人比以前多了很多，越来越多的技术人员在处理过去几乎解决不了的难题，商学院每年有大量的学生毕业，可情商世界对人有不同的要求，并不一定能在教科书上学会。不过，具有高情商的人会有这样的表现：

- 有强大的自我意识，了解自己的情感；能管理情绪，能从悲伤和不幸中重新振作；能控制冲动，懂得延迟满足，避免轻率的决定和不妥的行为
- 具有独立性，会认知自己独特的才能、与众不同的部分，时刻守护新发现的自主权；具有共生性，表现出成熟和自我接纳，可以求同存异地接纳他人，在社交和工作上能与他人有效联结，协同合作
- 能理解别人的感受，通过理解和回应对方的情感，与他人建立良好的关系；让人从独立的个体走向共生的关系，在自身成长和完善的路上走得更远

# 结语

当把自己代入小说的角色时，自己便在慢慢的调整，不得不说这都是专业的活，即便知道这些道理，很多心理咨询师也需要通过实践时长来让自己掌握咨询的技巧。只有当自己慢慢整理自己的情绪的时候，才能放下一些执念，回顾以往的场景，看看用什么更合适的方法来对待。

虽然外面一直下着雨，可是心情却慢慢变好了。