---
title: 笔记0x1E
date: 2022-12-01 20:37:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是我到毕节的1077天，再过20天，时间就满3年了。外面的天气忽然就冷了下来，在家里开着暖气都能感到一丝丝的凉意，天气刚刚变化的时候，有点胸闷，于是连续吸了几天的氧。据说，最快明天，最晚后天就会揭晓国家乡村振兴局今年的考核的抽签结果，如果毕节被抽中了，我们便开始风风火火的到县去准备迎检材料。

<!-- more -->

# 笔记0x1E

同样的工作做了三年，对付一般的事情可谓算是轻车熟路了。反过来说，如果一件事做了三年还着急忙慌，总归是有自己的原因的，不能怪其他人。所以今天我要讲的并不是工作，还是计算机。经历了好长一段时间的心理调整，加上每天收听吴军的《硅谷来信·第三季》，似乎整个人慢慢又恢复了一点状态，毕竟如果不是吴军，周围的人能一起谈谈亚里士多德吗、柏拉图和苏格拉底吗？能谈伯罗奔尼撒战争吗？从小，我就对希腊文化有特殊的向往，这一季的《硅谷来信》增加了很多介绍希腊先哲的内容，算是对了自己的胃口，严格意义上，我应该是个文科生，但还是读完了理工科，自幼种下的逻辑思维和科学精神的种子真的会影响一生。

人的状态慢慢处于上线的状态，有些在广州就有的习惯也慢慢恢复的起来。阅读自然是不用说的，我要说的是写程序和看期刊。仍记得有一位老领导紧张工作之余，竟然还能保持阅读西文期刊，似乎一本不落，毕竟在达沃斯论坛上，他是一位可以不用翻译就能和企业家对话的领导。对这样的领导，怎么能充满敬佩和向往呢？七八年前，我就一直在kindle上订阅《麻省理工技术评论》和《彭博商业周刊》，可大部分时候，都忘记要去阅读了。

这两个星期，我发现了网上有这些期刊的PDF版本，于是也就花了点时间把这些杂志下载了下来。其中一篇关于机器AI自动创作画作的文章吸引了我，文章讲述的是利用openAI技术推出的Stable Diffusion框架，可以通过输入文本来创作一副让人惊讶的画作，现在有一些艺术家已经开始通过文字来创作自己的数字作品了。好奇的我便开始下载了这个框架的代码，自己尝试构建一个离线版的图画机器人，毕竟使用M1处理器的MacBook，并不是现在搞AI创作的主流，尝试了很久都未能将程序正常的跑起来，我也就只好作罢。下载了其他工程师用这款框架做出来的桌面端程序，尝试一下果不其然，我都可以做数字图画的创作了。

今天看到微软在收购github后，推出了自动写代码的AI助手，因为现在要收费了，所以没有试用。很多用户都夸这个AI很好用，毕竟能简化我们搭建程序脚手架的过程，进一步的让工程师可以聚焦手上的业务。有用户是这么评价的，“相比起程序员的收入，这点费用算不了什么”。我是认同的，毕竟很多时候，自己要写程序的时候，总会去搜索一下，因为很多的语法并不是记得这么清楚了，但是我知道是可以实现的。在生活里，工作中需要的是能快速的用程序解决自己遇到的问题，而并非创作，比如我用程序来验证各县区上报汇总的台账是否存在逻辑错误等等。

晚上，在阅读科技文章的时候，竟然发现各大AI公司继续井喷产品，有的可以用来做Code review，有的可以用来写商业文案等等。几年前，有的人张口闭口就是UGC（User Generated Content），我还一头雾水，现在U已经被AI取代了，变成了AIGC了，代码、语音、画图、动画、文案样样都行。果然是一个不同凡响的世界，世界变化得如此之快，我们只还想着直播带货，真是格局上差距。或许在广州，大伙聊天吃法之余，也会交流一下技术文化的进展和心得，可是在这里，永远都不会。

# 结语

我真的有一种恐慌，害怕自己会在不知不觉中放弃了努力，变成了这个小城中地道的一份子。环境在不知不觉的吞噬着人的理想和美好的憧憬，自己向上的窗口是不经意间被自己关掉的。一开始，我们都知道天不是碗口那么大，努力的爬出井，发现天空没有边界，于是我们便停下脚步，以为这就是天，比天更大的宇宙便不再去追寻了，某个程度上我们并不比那井底的青蛙好多少。

与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙，凝视深渊过久，深渊将回以凝视，尼采的总结极为精辟，谨以此自省。

