---
title: 笔记0x20
date: 2022-08-30 18:47:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
今天是到贵州工作的第984天，此时我正坐在广州飞往贵阳的航班上。入秋了的广州，并没有凉快多少，空气时不时传来一阵热浪，以往的我或许会说上一句“看！这鬼天气，太热了”。而现在，珍惜在广州的一分一秒，一晃一个星期过去，忙完了工作，立马就要回去。此时的心情是复杂的，夹杂着太多的情绪和矛盾。

<!-- more -->

# 笔记0x20

仍记得，我们刚来的时候，上一批的队员和我们说，过来的三年第一年是最难过的，因为很多工作都是第一次接触的；第二年是最顺利的，因为经过了一年的磨合工作都上了轨道；第三年是过得最快的，因为在贵州的日子可以用倒计时来计算，离回广州的时间越来越近，时间一下就过去了。

事情并没有像预期的那样发展，最有契约精神的地方竟然发生了违背契约精神的事情，突然变成4年的规划，或许后续的两年半都是沮丧。然而，沮丧的心情，并不是逃避工作的借口。时间一直在流逝，搞不好就成了怨天尤人的典型了，工作还是得认真做，学习仍然要继续，只不过工作的意义忽然变得不太明确。

最近脑子里的想法不少，但是真的能形成文字的太少，原因之一是身体情况不太好，睡眠障碍是一方面，体检指标不好又是另一方面，这次短暂的回广州，在琶洲会展中心来回奔走，发现有时候呼吸得时候并不是那么顺畅，喉咙也一直有异物感，这样的感觉真是糟糕透了；另一方面是情绪波动挺大，很多不讲道理、不讲武德的事情发生，也习以为常，静下心来思考，真的不知道是好还是不好，毕竟神经麻木了，脑子里当然就不会有那么多的灵感出现。

小女儿上学了，今天送她去学校上第一课，小孩子显得并不是那么兴奋，因为知道爸爸晚上就要离开，甚至还是哭了一嗓子，脑子不知怎么地就浮现出“父亲写的散文诗”的旋律。说起散文诗，不由得想起前两天电视台播出的“开学第一课”，讲述的是诗歌与生活，整个节目看下来，从家长的角度来说，好像并无什么可圈可点的，朋友圈倒是出现了不少对参演小朋友的赞誉。作为一个普通的观众，我也并不了解诗歌，更不要说小朋友了，唐诗读过几首，到了宋词，了解得更少，实话说对“诗一样的生活”应该怎么理解？生活满是狗血，怎么样的生活才是“诗一样的生活”，我说不出来。文化不是一成不变的事物，它在唐代以唐诗的方式存在，在宋代以宋词的方式留存，元代就成了元曲，而当下呢？挚友间还能一篇诗文过去，一篇诗文回来，向世界表达自己的情感吗？朋友间最普通的问候或许是微信的一句“在吗”，或许是电话那头的一个“在做点什么呀”？绘画，视频，微博，哪个不是文化的体现，大家对抖音的又爱又恨，不就是文化在生活中的最好体现了吗？为什么大家不愿意看电视，愿意看抖音和B站，这都是有原因的，浅薄的说就是吸引力的缘故，新媒体的吸引力远大于传统媒体，这是事实，大家用驻留时长来投票了。

我陷入了思考，到底我们希望下一代知道些什么呢？希望他们继续向往“诗一样的生活”，希望他们羡慕古人的丰姿，还是希望让他们知道人性的美和丑？我不确定，毕竟文化是一个“外化于形，内化于心”的事物，在我们的举手投足，在我们的字里行间，在我们的谈笑之中。传递的人，或是父母，或是师长，或是同伴，如果在他们最天真的时候，发现传递的美和现实出了一个又一个的错位，小孩子怎么能不扭曲？凡人畏果，菩萨畏因，作为家长的我们，面对孩子们的提问，有时候真的是答不上来，并不是不知道答案，而是答案太打脸，不知道怎么委婉的道出。作为过来人，我们花了好多年的时间，去接受一个跟学校老师传授的完全不一样的世界，我们遇到的沮丧、彷徨、失落和迷惘，当然不希望孩子们重新体验一遍。虽然没有经历过痛苦的人生，难以领悟人生的真谛，所以我不抗拒让孩子去经历失望和沮丧，但继续让他们活在美丽新世界，我倒是有别的想法了。

最能教导孩子的，莫过于父母了。如果父母不保持学习和一颗向上的心，当然给孩子传递的正能量是不足够的，如何能在身体不好、感觉沮丧的一年多中保持工作和生活的热情，不能不说是一个挑战。4年的时间，足够完成一个本科专业的学习，而贵州的工作恰好就相当于一个本科专业的学习，学习人际沟通、部门间协调、项目资金管理、活动策划以及会务接待工作这些必修课之外，学习法语、无人机编程、烹饪技术、文学音乐影视鉴赏、心理学及情绪调节这些就是选修课了，职位和职级的提升就是组织给予的能力证书，这么看是不是就会感觉心理舒服一点呢？

我们终究是要回来广州，回到自己的岗位上的，想办法多增长些技能，总是有用的，功不唐捐。

# 结语

工作，在哪里都不容易。然而，工作终究是为了生活和家庭，所以照顾好家庭是必须的，无论如何，家人是最重要。笃定了这一点，很多复杂的事情也便有了头绪，这是我这几年来的最大的收获之一。