---
title: 笔记0x15
date: 2022-03-13 10:20:31
description: 
categories: 随笔
tags: [] 
toc: 
feature: 
---

# 序
好久没有写笔记了，今天是我到毕节的814天，接下来的日子到底还有多久，还真不好说。似乎对于如期三年返回，又多了一丝的期盼。哀莫过于心死，有盼头，心就不会死。上一次写笔记是来毕节第732天，这似乎又3个月过去了，感觉有些事情是值得记录一下的。

<!-- more -->

# 笔记0x15

这三个月，飞出了好多只的黑天鹅。天鹅飞过，空中留下一抹淡淡的痕迹，而地上却乱成了一锅粥。从未想过，在这个年头，竟然会出现战事，我敢打赌，所有对未来的分析报告都要重写了。计划赶不上变化，这个简单的道理，大家都知道，然而大家都有侥幸的念头，变化不会落到自己的头上。

## 背后一凉

作为一名典型的80后，曾几何时，我们对西方世界是憧憬的，那些闪光的句子总是让我们铭记，比如：

- 虽然我不同意你的话语，可是我会捍卫你说话的权利。（俄罗斯的媒体无法在欧美发声）
- 科学家有他的国籍，而科学却是无国界的。（在欧洲的俄罗斯学者被迫站队，宣布反对俄罗斯）
- 奥林匹克精神在于，通过体育连接了全世界人民，而无关政治。（体育赛事不让俄罗斯参加）
- 艺术是人类精神的瑰宝，无分国籍、种族、政治。（俄籍艺人也要政治站队或离职）
- 中立国是大国政治的产物，因为中立所以才可以得以保全，所以瑞士银行是最安全的。（瑞士银行冻结了俄罗斯的账户）
- 市场经济制度的优越性在于，通过交换生产的商品，各自获得价值的最大化，每个地区只要加强自己的优势产业就好，没有必要造就一个低效的全产业链。（石油、运输、高科技领域公司退出俄市场，并禁购）
- 发挥市场经济的重要部分，就是对产权的保护。（俄籍寡头资产被欧美国家没收）

这些信条，在这20年来，深深的影响了这个社会的发展。在这两年，真正验证了那句话：

> 只有潮水褪去，才知道谁是裸泳的。

虽然我一直热爱着信息化的事业，然而十年前我也做出了一个决定，要离开单纯的信息化领域，尝试走向经济和其他领域。庆幸的是，当年我首先到了外经贸厅下的一个智库工作。某次，我在和部门领导闲聊的时候，谈到了我们国家应该多向外面学习的话题，部门领导语重心长的和我分享了她在国外学习的一些经历，作为一名经济方面的专家，在国外上课的时候，其他国家的同行向她表示了羡慕。

我很是不解，为什么那些老牌经济大国的同行，竟然会对中国有这样的感觉，难道是深厚的东方文化让他们敬佩？她说，不是的，当下只要听美国那一套的国家，都不得不按照美国的要求来做事，因为他们的各个领域都被美国深度的控制了，只要说“不”，下场都会很惨。他们羡慕中国，长久以来的独立行事的风格，和美国的合作一直控制得比较到位，所以中国才敢于在世界上做出自己独特的姿态。

回想起当年广东捣鼓出来的第一条计算机的生产线，虽然壮烈的埋没在市场大环境下，然而成功的摆脱了欧洲对中国计算机设备的禁售，售价降到了当年的十分之一。当时是，计算机设备哪怕出于人道主义卖给中国，价格也贵得离谱。

入世后，计算机产业做得风生水起，IOE（IBM、Oracle、EMC）拿到了国内高端行业的大单子，微软的windows抢占了几乎所有的桌面终端的市场，应该说国内信息化领域遭到了前所未有的冲击，能够苟延残喘存活下来的，只有那些有情怀的、勉强度日的体制内的研究所。很多不争气的科研院所和技术人员，也趁机兜售自己的难用至极的产品。当年，我也曾嘲笑这些机构和技术人员，根本没有什么市场的企业，硬撑着干嘛？

毕业十多年后，才恍然发现，如果没有这些坚持的专家，我们根本不可能造出“中国芯”，根本没有能用的操作系统，努力的过程是艰难的，伟大的事业总需要有情怀、有能力的人去做。现在想想，幸亏当年到了外经贸厅，让人增长了见识，对世界的认识也多增加了几个维度，不然还是一名固执的、常与人争辩的技术人员，意识不到自己的见识有局限，是一件很可怕的事情，无知者无畏。

一场疫情，使我们韬光养晦的努力得到了世界的认可和肯定。毕竟具有完成产业布局的中国，能够完成自给自足，能够有能力的完成双循环经济。一场战事，彻底的发现，那些西方的信条也仅仅存于纸面，我们需要有完整的工业体系，而不是只发展那些有优势的产业。特朗普时期中美的博弈，已经让我们认识到了国产化替代的重要性，一场战事，让我们认识到了国产化的紧迫性，也更坚定了我自己要投身到国产化事业的决心。

一个人，一辈子，只要能做出一点贡献，能让社会进步一点，那就够了。

##人不好管

去年开始，我的工作有了调整，带着几个雇员一起完成手上的工作。慢慢的，发现雇员也不是这么好管，任务着急需要临时加班的时候，人家可能晚上有事、周末有事；原本交代好的任务，迟迟也未能完成，也不上报；明明交代了工作的方式和方法，交货的时候，仍然用的是老方式和老方法；安排的任务，学了几次不会之后就扔回来，说不懂。

作为年龄相差得不会太多的人，我能理解他们的想法。因为想考取当地的编制，把我们的这个工作当作一个过渡和跳板，这种心思很正常，然而职业操守总是要的吧，“收人钱财、替人消灾”。这种职业操守，会因为改变了岗位，收获了心仪的职位就发生改变吗？个人觉得很难。

我觉得我遇到的事情不是个例，也不是这个地区特有的，而是普遍存在任何地区、任何单位的。所以，华为、中兴才有他们的难能可贵，毕竟我在那些地方工作，虽然累，但是情绪高涨，合作的意识满满，都不愿意拖团队的后腿。

年初，我回办公厅汇报工作的时候，领导告诉我，有时候对待工作和团队不要太苛刻，毕竟不是每个人都能和自己一样，他们需要有更多的方式去激励去管理。方式和方法，我想自己一定会去改进，而每遇到这种冷冰冰的拒绝工作，我都会很来气，至少我没有感受到你为了完成这个工作而努力，受制于各种因素，最后难以完成的态度。

说到底，人是关键。管理虽然也重要，但依然比不上人的因素影响得大。不得不感叹，做事情真是不容易，算是为自己增加一些实训经验吧。

## 仍有盼头

经历了将近8个月的调整，这里的人和事才算稳定下来，这算是对接下来的工作和生活有点盼头。

少了那些让人头疼的东西，工作肯定会顺利一点。前几天，苹果发布了最新的自研CPU，我惊叹苹果的技术和创新能力，不少朋友说看不懂。于是我想了一个比喻，办公室里1个人干的活，是不是加了人，这个办公室可以干的活就会成倍上升呢？10个人的配备，是不是比原来1个人完成的活增加呢？然而，是不是10倍呢？

现实里不太可能，在计算机的世界也不太可能。CPU会花很多的时间和空间在传输和协调，办公室也一样，协调、矛盾和内耗会让工作下降。苹果的创新在于，减少了内部通讯和协调，提高了效率。然而在现实，只有那些特别厉害的团队和公司，能够做到1+1=2，甚至大于2，我们这里的工作环境也一样。毕竟，一个团队，最拖累士气的就是，自己的活总是干不完，总要别人承担的成员。

所以，谷歌在初创初期，才需要用这么多稀奇古怪的方式来招聘，而且一个新人的进入，需要所有的老员工同意。这种方式证明了他的有效，能让各路大神形成合力。苹果的方式不一样，当时主要靠乔布斯一个人的视野和能力，感召了那些同路的，及时逼走那些观点不一致的。

谷歌和苹果，虽然在实现目的时候采取的方法不一致，但殊途同归。

去年得知要延期一年，虽然服从安排，但是困难重重难以克服。现得知有机会能如期返回，当然感觉又盼头了。

今年阿里巴巴数字乡村事业部也开始了与我们的合作，似乎也让今年的工作增加了一点期盼。我对阿里有天然的好感，毕竟当年也是有机会成为他们的一员的，十多年前的遗憾或许变成了当下一起合作干事的动力，把事情做好了，当然也算是弥补了过往的遗憾，所以还是有盼头。

# 结语

希望好事能如期发生。

在认清了生活真相后依然热爱生活，这才是真正的英雄，这样活着，才不至于太难过。