---
title: 消亡--《d设计之旅：爱知》
date: 2022-12-28 11:35:31
description:
categories:
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今日，是我到毕节的第1104天。如果要说今天有什么特别的，似乎是没有的。然而，我今天喝了一瓶法国的甜白，微醺，感觉不得不把今天的读书笔记写完。

我很是好奇，为什么一瓶干红等于一瓶甜白，等于半斤的酱香酒，又等于小半杯的日本清酒或是威士忌呢。我想不明白，也就此罢了。

<!-- more -->

# 消亡--《d设计之旅：爱知》

d设计之旅，每一册都会给我不同的感悟，这一册关于爱知县和名古屋的专辑，同样也让我感怀。名古屋还真是不会让人陌生的名字，而书中的一段描述：

> 不管是东西还是生命，终有一天会消亡。就是算一个时代最新锐的设施，也会随着新技术的发展而取代，变得无用。有时，曾经是最爱的地方、最爱的事物，在不知不觉当中就已然逝去。已然消逝的，并非其他可以弥补替代，而这样无可取代的空白，也弥足珍贵...对于新的时代，只是简单地欢迎，是不够的；那些必须舍弃的东西、必然逝去的时光，让人惋惜、感到凄寂，也是自然的。

让我忽然就破防了，思绪变得复杂起来。

我忽然想起了底特律，那个曾经的汽车之城；又想起了亚特兰蒂斯，那个曾经的失落之城。说起日本的京都，似乎大家都承认，那是唐朝遗风。那个在中土已经不可见的失落文明，竟然在京都还能看见，似乎是时间忽然停止了。我没有去过京都，对大唐的了解也不多，只是这个描述增加了我对京都的好奇，也增加了对日本这个神奇国度的向往。在我们都任务大唐文明已经消亡了的时候，竟然还能在这个国度寻觅大唐遗风，我一时语塞，竟不知如何回应。中华文明不断地吐故纳新，在这片熟悉的土地上发展了超过五千余年的文明，然而我们能看到的，也只有几百年的光景，某种程度上，不可不说是一种极大的遗憾。曾经的长安，还是后来的金陵，都见证了太多的刀光剑影，世事无常。燕京、北平同样有着说不清、道不明的故事，只不过故事不停，中华文明就不会停。

技术消亡，在我信息化业界，是稀松平常之事。毕竟，这个领域里，十年前的霸主，而今又有谁能记住呢？一个看起轻松的问题，那个计算机语言是最好的，便可引发一场腥风血雨的辩论。倘若不是这个领域变化的快，又消亡得快，如何能解释呢？

如何面对那些曾经炙手可热，现又门可罗雀的人和事。真的，让我们这些搞IT的人费神，不过大部分人很现实，看着势头不对，便调整了自己的技术栈，很少人会真的坚持到底。有时候，恰是这些坚持到底的老古董， 在关键的时候力挽狂澜，解决了一些寻常人不能解决的问题，又招来了四方的嫉妒。

只有那些在一旁冷眼观世的人，可以会心一笑。

## 生活美学尽在衣食住行小事中

基本上所有介绍旅游景点的书，都会提到衣食住行的事情。只不过，像D设计之旅这样，将美学贯穿到小细节中的不多，像博物馆、当地人认可的美食、当地人认可的信物等等，有一种故意去广告化的感觉。长效设计，只是为了说这种为了生活而存在的设计，可以发挥很长的作用。吃的可以让人长久记得，或许是味道，或许是氛围，会激发心中那种莫名的感动。同样，那些值得买下做手信带走的，都源于当地人长时间的信任，这个长时间或许是几十年，或许是几百年，或许是上千年。

疫情几年，基本没机会出外旅游，见识一下异国他乡的风景。看看那些写实的，没有过度刻意追求角度和技巧的照片，配上些平实的描述，仿佛是自己去过，写下的游记。再者，每本书总会有设计师写下的文章，思考的角度普通作家都不一般，毕竟他们异于常人的洞察力和审美力，真的会给到我们启发。从某个侧面来说，这或许是打着旅游旗号的设计类读物。

# 结语

技术发展很快，如何跟上时事，如何面对遗老，已是大部分人不得不面对的二难选择了。

作为一名信息化的老兵，我觉得唯有热爱可抵漫长岁月，无论是坚守，还是跟进，只有热爱了，就不会停息。