---
title: 笔记0x1D
date: 2022-11-08 21:10:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是我到贵州的第1054天，刚刚经历了一场虚惊，终于缓过神来，觉得还是有必要记录一下。

昨天，中午陪朋友去医院排队检了核酸。随后便回了宿舍，过一会再回办公室的时候，刷门口的场所码，才发现自己的健康码变黄了。我很确定的就是，半个小时前我的码还是绿的，因为毕节的小区门口需要刷码才能进入。

我一愣，便开始往回走，一边走一边回忆这几天去过的地方。可，我基本上都是在家呀，立即打电话去问一同验核酸的朋友，他回答我他是绿码。我很痛苦的回溯记忆，我到底去哪了，毕竟我和我朋友的生活轨迹基本上是一致的。

走在路上的我，一个头，两个大，于是仔细的看黄码的其他提示，隐约地发现贵州的健康码黄码的边上有个广东省的小标识。我约莫猜测是不是粤康码被赋了黄码，然后被数据交换到了贵州？当我打开粤康码的时候，发现我的猜想被证实了，4号粤康码被赋黄码，原因是越秀区东风路范围出现了时空交错。

<!-- more -->

# 笔记0x1D：程序写不好，是要害人的

这7天，我都在贵州，怎么可能会在广州的越秀区东风路？我这半个月都在贵州，哪来的时空交集啊？行程码的数据看起来是没有问题的，如果是这样，那就是赋黄码的数据筛选策略出了问题了，这属于算法中的逻辑问题。

粤康码提示，需要我在广州做核酸就好了。原本，我想的是，最近几天在毕节也做核酸了，能不能把毕节的结果同步回广东呢？操作了一通，是失败的，粤康码根本查询不到我在毕节的核酸结果。这种异常的数据，如果不人为干预，就是死锁的存在。广州说我没在广州做核酸，黄码，导致贵州健康码也黄码，因此也无法乘坐公共交通回广州做核酸，贵州省的核酸结果又未能与广州的实现数据交换，哪怕3天后贵州的健康码复绿，也会因为广州的黄码信息导致贵州的健康码变黄。

想想，头更大了。于是不断的请教朋友们如何是好，也拨打了广州的12345热线。最后的结果是，24小时内广州的和贵州的健康码都复绿了，我的焦虑烦躁的心情总算是平静下来了。

## 程序写不好，是要害人的

故事到一段落，不过我倒是想起了念研究生时候的算法老师。这位老师个子不高，却极有性格，课上经常提出问题，让各个教研室出代表回答，回答不上有时候还会被他数落一番。所以，很多同学上这课的时候都提心吊胆，却又不敢不来，因为这位杨教授课前不点名签到，但点名回答问题，无故不来被发现了可是要挂科的。

与别人不同的是，我上他的课，很兴奋，有时候也期待他能叫我回答问题。果不其然，我还是被叫了好几次，每次的回答都让老先生挺满意的。其实，并不是我厉害，而是他问的问题，我在别的书上都看过，或者自己曾经现实里遇到过。有一次，当我回答完问题的时候，老先生很满意地说，

> “如果前面那位同学市价是5000的话，那么这一位（也就是我）就值15000。你们的算法学得不好，我是不会让你们通过的，因为程序写得不好，是要害人的，我不允许我的学生出去害人。”

老先生前半句的夸奖并不能当真，毕竟说起挣钱，在班里我可能是倒数了。但后半句，我印象深刻，一直记到现在，只不过以前我觉得是老先生吓唬人的话，可今天我觉得先生果然是有远见。

这十多年来，我作为甲方参与了不少的信息化项目，每一次我都是信心满满觉得要把事情做漂亮，别辜负我这一万五的市价，可每一次都是铩羽而归，意志消沉。问题有很多，也包括制度上有漏洞，更不要说承建商钻空子能力极强。

说到承建商，我能理解得不能太多了。没事的时候，瞎说自己系统能力有多强，做出来之后根本抵御不了什么压力，遇到访问多了，立刻雪崩。如果说系统平时还凑活，出大事的时候雪崩了，我觉得还是能接受，毕竟追加计算资源的费用是要有流程的，且不说在各种评审会议上，专家们通常会做出你们单位不需要这样的硬件或计算能力的评价。

可是三年过去了，精准筛查时空交错人群的业务场景，绝对不会是一个复杂性极高的算法，或许是原来开发的系统不支持，也或许是写程序的人根本就没有做过完备的测试用例，也或许就没有做过路径剪枝和异常捕获，不然怎么会出现这么不符合逻辑的错误。软件允许有bug，但如果出现逻辑上这么低级的错误，我想这个程序员或许连5000都不值呀。在我的工作里接触的承建商里，基本上没有见过哪一位工程师对自己的代码是有自信的，更不要说热爱这些程序的，甚至让我看到了我在念本科的时候用的代码库。情歌是老的好，但代码绝对不是啊。

## 武功与兵法

对计算机领域而言，会写代码、掌握算法最多只能算有武功，只有能带领团队完成规模系统的开发那才算是有兵法。软件工程就是所谓的兵法。我本科学的就是软件工程，当是时，业界笑话我们专业，别想着一毕业就做项目经理，你们必须补上写代码的经历。

其实到现在，轮到我笑话他们了。我笑话他们，并不是他们说错了，而是因为他们的站位还是不够高。毕竟软件开发是一项系统工程，正如一场外科手术除了主刀医生外，还需要各种仪器、助理医生和护士们。开发程序，也不仅仅是要写代码，如果只是苦练武功，最多也就是匹夫之勇。

软件工程，其实是一门积累了许多失败经验，让我们学会规避的课程。当我们觉得它无用，忽视它的时候，那等来的只有一个接一个的大坑。这么些年的尝试，让我悟出一点道理，那就是不同的项目，他们的约束条件不一样，因此传统意义上的软件工程思想，并不太适合我所处的这个环境，需要根据现状进行调整，譬如做需求的时候没有足够的经费，架构设计的时候过分相信承建商，测试的环节没有因为专业的压力测试团队等等，都是值得我们去改进的。

地上本没有路，作为一名领域专家，我只能靠着自己摸索，结合一个个约束条件，寻觅一条更适合政务信息化建设的过程模式。放弃抱怨，寻找出路，努力尝试，或许才是一个更负责的态度。

# 结语

为了日后回广州能更好的服务好各业务处室，我已经开始了新一阶段的计算机科学的学习。毕竟每每在毕节感觉到灰心的时候，看看计算机科学，想想以后回去能继续搞系统开发，心情也就好起来了。

我想，我真的是热爱计算机这个玩意儿的。