---
title: 先生之大--《笑谈大先生》
date: 2023-04-08 10:36:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

这书很薄，在书架也是躺了很久，虽然我很努力地在看书，也没法很快地将书架上的存货给消化掉。很多时候，心血来潮忽然找到了一本书，书单上的书只能跟着再挪下一个位置了。

<!-- more -->

# 先生之大--《笑谈大先生》

这里的大先生是鲁迅。对鲁迅先生的认识，都是从语文课本来的，仍记得每次遇到大先生的文章，课后习题总有那么一道，问的是某个词为什么用得好，某个句子为什么得那么用，比如，“在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树”。于是下课之后，我们小孩便仿照这个句式来造句，时不时写了错别字的时候，就会狡辩说学鲁迅先生的“通假”用法。

或许是对一个时代的不理解，老师在课堂上给我们分析鲁迅先生的话语，我是不太认同的，但为了考试，又不得不按照老师讲的去回答。好笑的是，因为不理解，测验时候的回答总会偏离正确答案不少，那成绩肯定好不了。

听说现在语文课本中，大先生的文章也变少了，不晓得是不是专家们也知道了孩童读大先生的文章会有痛苦的感受，所以主动地给大伙减负。因为难，所以大先生在语文课本以外的文章，我便再没读过。现如今，想起这个事情，一股羞耻感油然而生。不过我真的担心，我的孩子会说鲁先生的文章呀，真不好懂。

## 闲情逸致

书名是笑谈大先生，能笑着谈的内容，当然是相对轻松的，比如谈谈鲁迅和他朋友们的故事、鲁迅购买西洋美术图集尤其是人体写生图集的故事等等。至少这么笑谈一下，会觉得鲁迅先生并不是那么的“愤青”，也好食色，也是个性情中人。

印象中，鲁迅先生的样子是很严肃的，浓密的一字胡总会让人想起他的诗句，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。整好今天看了文涛的“锵锵天下行”关于走访郁达夫故居的节目，跟着镜头看到了鲁迅手书给郁达夫先生的诗句：

> 运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。旧帽遮颜过闹市，破船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。(达夫赏饭，闲人打油，偷得半联，添成一律以请之)

读物这诗，有一种难以言表的情感从内心深处涌出。1932年，鲁迅和郁达夫都受国民政府的通缉，自嘲交了“华盖运”，出门不敢露面只好“旧帽遮颜”，只好在“破船”上饮酒。只是几年后，鲁迅先生病逝，又过几年饭局上达夫的哥哥被刺杀，再过几年达夫自己被日军杀害。

再说回杭州，是中国文化的一个图腾，一代又一代的文化人不断地丰富它的内涵。如果不知道杭州的文人故事，到了西湖也只能简单地看看湖光山色，实话说，很多地方的风光并不比西湖差，然而因为没有这么多的文化图腾，很多地方的漂亮风景也无法成为文化符号。

到杭州，是感怀文人雅士的，感怀中国文化的，寻找文化符号和图腾的，西湖边熙攘的人群或许只是路过打卡而已。对于第一次去杭州的我，也是匆匆而过的路人甲，来来去去只是知道桃红柳绿，对苏小小和柳如是的墓感兴趣。

# 结语

文化是一种模因（MEME），像基因一样会不断地演化和延续。然而，无论处于什么原因，我们都不应该淡忘我们自己的文化图腾和符号，中国文化不只是语文课本上的那些选篇。

中国文化之所以能存续几千年，就在于我们的文化人穷尽一生来守护这些符号，薪尽火传把符号一代又一代传下去。

文化最怕的就是遗忘，如果这些符号知道的人越来越少，那这些符号就有可能永远消失。别的做不来，至少我自己得多去寻觅文化符号，期待下一次的杭州之旅。