---
title: 补修大学语文--《吴军阅读和写作讲义》
date: 2023-04-16 21:58:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

最近几年，我特别钟爱吴军先生的作品，无论是得到的《硅谷来信》系列音频课程，还是他出版的书籍。或许大家都有计算机背景，所以有些道理听他讲我就特别认同，而且还解答了我不少困惑和疑问。同样，这门迟到的大学语文，我算是补修了。

<!-- more -->

# 文化不只是语文课本上的那些选篇--《吴军阅读和写作讲义》

吴军先生开篇就说，国内很多学生读了本科，但未必读过大学语文，即便读了大学语文，但是对实用性的文体和写作可能就思考得没那么多了。作为一名理工科学子，我是真的没修过大学语文，实用文体和写作就更没有系统的学习和训练过了。

语文其实很重要，就比如数学的应用题，本质上是阅读理解，然后才是数学运算。很多时候，我们做错了题，干错了事，本质上就是阅读理解或者听力理解没到位。语文不是学校里的一门功课，更不是高考之后就可以扔掉的课本，而是我们每个人每时每刻都需要的基础技能。

## 都是语文

无论是东方还是西方，能够优雅而准确地遣词达意，都是有文化和修养的体现。一个人生活在什么样的语文环境，就有什么样的生活，因为语文环境和生活环境是高度一致的。古希腊和古罗马之所以存在时繁荣无比，灭亡后依然有影响力，秘诀就在文化里。中华文明能延续至今，也要感谢中文。

吴军梳理了一些成年人需要的语文能力，总结成三个维度：

- 读和写。“读”包含理解字面意思和深层含义，理解作者，理解外部世界，理解内在的文化和人性，这些都是层层递进的。“写”则是，将自己的想法和思想通过某种形式的书面文字，一句一句，一段一段的表达清楚。读和写不可分割，阅读时我们要理解作者的思想，要学习作者表达自我的方法；写作时，我们既要把自己充分表达，也要考虑如何便于读者理解。
- 听和说。 看上去，只是把“读写”从书面变成口头，实际上涉及语言的艺术和方法不一样。“听”要通过接收线性单方向的信息流，来获取知识；“说”也不是把书面的念一遍，而是有一套系统的表达自我的方法。“听”和“说”也天然联系在一起，好的听众，不仅会听还会学习演讲者的讲话技巧；反之，好的演讲者也会照顾听众的接受能力。
- 观察和视觉表达。 语文是语言的艺术，除了文字，还包括动作、图形以及其他形式的语言，都为了可以清楚准确的表达思想情绪和客观信息。

## 阅读的品味

虽然说阅读可以提高我们的语文能力，并不是所有的书籍都有这样的效果。想通过阅读来提高语文能力，那是需要看严肃读物的，仅靠浏览网页和社交媒体是没什么功用的。互联网获取信息不能说没有用，但问题是从互联网上寻找好内容的成本太高，特别是在一个人在入门之前还有无法判断孰优孰劣的时候，一旦把旁门左道的内容当作主流来读品位就很难提高了。

进入一个陌生的领域，**第一步是从阅读正统文献和作品开始**。所谓“正统”是指在某个领域或者行业，被主流认可的，然而正统未必是正确的。过去被认为正统的观点，今天大部分都会证明是不准确的，但从正统的观点入手会给我们提供一个基准线，之后的阅读都是在基准线上做修改。

**第二步是阅读权威的综述文章**，科学领域（《Science》）、医学进展（《Perspectives》）、工程（《IEEE Spectrum》）、金融（《The Economist》）都有自己的专业期刊，通过这些期刊的综述文章，有机会在短时间里了解各个领域的最新研究进展。

**第三步就是看一些有趣的专著**，因为专著讨论的课题范围比较窄，观点会比较鲜明，甚至偏激，需要我们对正统有所了解才能知道如何去分析这些鲜明的观点。

## 说的艺术

很多人以为专业上的本事会比表达能力更重要，但实际社会中能把自己工作讲清楚的人最有机会做到管理的岗位。在美国，学校会一直对学生开展表达能力的训练，尤其是口头表达能力，这值得我们借鉴。

 如何能提高我们的口头表达能力，吴军总结一个“四讲四不讲”的原则。

- 一是最重要的主题讲，其余的都不讲。
- 二是能讲清楚的讲，讲不清楚的和花太多时间的不讲。
- 三是自己的独到之处讲，别人都有的东西不讲。
- 四是对自己和对方有利的讲，对自己和对方没有好处的不讲。

## 个人选择

好几年前，当我对未来产生了不确定感后，我决定开始阅读和写读书笔记。起码，我知道我是在进步着的，倘若总是想当下如何不好、别人如何好是无法改变自己的状态的，多年的积累或许在未来的某个时候会让自己的路变得宽广和平坦。

这些年下来，我看到了自己的点滴进步，也能尝试和古人与大师通过书籍来交换理解，能尝试慢慢宽慰自己躁动不安且焦虑孤独的心，能够慢慢地发现自己的局限，把过往的一些遗憾和过错归结到自己的见识，而不是别人。

小时候，外公手把手地帮我修改作文，帮我一点点地把文章搭起来，我慢慢地开始能独立表达自己了。现如今，我开始教孩子写作文，回头看自己走过的路，发现自己确实是触碰了一些文学的东西。学会了一点表达自己想法的方式，学会了一点遣词造句的技巧，学会了一点修辞和表达的手法，学会了写一点表达心境和情感的散文。

# 结语

多听，多说，多读，多写，语文的能力才会进步，才有机会让别人知道和认识自己。能用简单的话把事情讲清楚，能清晰有逻辑地把想法表达出来，这是我们能把工作干好，把生活过舒适的基础。

为了自己的未来，还是放下手中的手机，别看那么多的视频和公众号，多看看严肃文学和专业期刊吧。