---
title: 笔记0x22
date: 2023-06-04 21:17:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是到毕节的第1262天，看看笔记0x21的时候，发现也是跟杭州有关的。我长这么大都没去过杭州，最近的两个月我竟然去了两次杭州，这种感觉真的非常特别。上一次去感觉杭州不是一个神话中的地方，这话还是有点问题，断桥之上还是有小青和小白的；这一次去杭州让我感觉，甚是想念广东菜，广东的西点和广东的咖啡，此话一出，吃货的本色暴露无疑。

上一次去杭州，算是圆梦之旅，弥补自己十几年前的一个心里的缺憾，爱之深恨之切。这话还是有问题，应该说梦之深，恨之切，一辈子都没去过的地方，怎么能说爱呢，只能说梦。梦中的西湖，梦中的西溪，梦中的阿里，还有梦中的杭帮菜。

<!-- more -->

# 笔记0x22

今年是特别的一年，因为一些特别的、不能说的原因，所以没有能按计划回去。老人小孩都失望了，我的猫也失望了。既然事情不能改变，那还是微笑地面对吧，好歹我还是一个爱笑的人。可是我觉得我还是要吐槽，我还是讲几个故事好了，倘若你要笑，请不要告诉我。

## 霎时间没水噶？

如果重温周星驰经典的电影《功夫》，一定会记得那个经典的场面，就是酱爆在一楼洗头，包租婆突然把水关了，满头肥皂泡的酱爆问，“包租婆，点解霎时间没水噶”，“......从听日开始，我一三五制水，二四六间歇性供水，吹呀？”

我重来没有想过，终有一天，我和酱爆的遭遇一模一样，至少他还找包租婆，我还真找不到人来出气。按道理，我吃过一次亏了，当然就不会再吃亏啦。按道理，柏拉图去叙拉古上当受骗，就不会再去了，事实上柏拉图还去过两次，差点丢了小命。所以，我吃了一次亏后，陆续还吃过好几次，也是正常的。

因为毕节旱情严重，为保证居民和企业的生活，实施了单双日供水的政策，共渡时艰。我是可以理解的，但是说好晚上10点停水，第二天晚10点来水的。可为什么停水很准时，然而来水却姗姗来迟？等啊等啊，等到凌晨1点钟，我看了看水压，嗯很大，可以洗澡，于是抹上了洗发水，接着就是停水了！

有了这个经验，我晚上不洗头，等到中午洗总可以了吧。于是吃过午饭后，我开始洗头，为自己的错峰策略沾沾自喜，打完洗发水，类似的一幕又出现了，停水了！

想想其实10点停水，我8点半洗澡，应该是没问题的。打完洗发水，顶喷不出水了，水压低，我换花洒，还是不出水，换水龙头，勉强留下了一丝丝的凉水，是没停水，可跟停水有什么差别呢？

我忽然发现，原来不停电，不停水其实真的是件很幸福的事情。随着旱情的加剧，现在我已经搞不清什么时候有水，什么时候没水，上厕所之前，看看水龙头；做饭前，看看水龙头；洗碗前，看看水龙头。洗澡前，先烧上一大壶的热水，接上一大桶的冷水，以备不时之需。

## 有架势，没实际

轮到杭州了。作为一个外地人，几天光景的匆匆过客，不能对这个真有文化底蕴的城市有太多的偏见的，这跟停水一样，这不是赶巧遇上了吗。我是星巴克的重度用户，但我并不会只去星巴克。然而在一个陌生的城市，坐在吧台上，听着轻爵士，喝上一杯味道熟悉的饮品，瞬间会感觉到很温暖，很幸福。

我在广州的时候，时不时穿街串巷都会遇到咖啡店，很多时候会给我意料之外的惊喜。我想，杭州是不是也是这样的呢？这么几天下来，我受到的不是惊喜，是惊吓。比如，来到“洋家乐”的发源地，莫干山俞村的时候，我看到了很多咖啡店，装修别致，很罗曼蒂克，于是走上前去，“你们有什么豆子？”“你喝什么，这里有单子。”我重复了一遍问题，人家也重复了一次答案。

于是我问，“你们有单品豆子吗？”

“什么？单品？单子上有的都能做。”

“不，不，我看上面都是拿铁什么的，有没有手冲咖啡？”

“什么是手冲咖啡？”

接下来，好几家店都重复了上面的对话。看来还是要找大店，远处有一家Costa，于是我点了一杯拿铁，咖啡味道非常的淡不说，奶泡的味道和咖啡是分离的！后续的行程，我遇到的很多咖啡店，装潢摆设都不错，磨豆机也不错，小姐姐们都很好看，可是咖啡都不好喝，要不是就是咖啡味太淡，要么就是糖浆的糖味太重完全掩盖了咖啡和奶的味道。

在准备回贵州的前一个晚上，我打算去找个地方买面包，毕竟早上的飞机太早了，根本不可能找到地方吃早餐的。还别说，还给我找到一个感觉不错的面包店。主要是它飘出来的香味，让我感觉这家店应该不错，第二天吃面包的时候，我证实了自己的猜想。买面包的人很多，结账要排队，于是我怀着美好的心情，再看看其他点心吧。好几款款迷你的芝士蛋糕，看起来像是好吃的样子，再一瞅，还特价，必须买它，对，就“伯爵绿茶和樱桃黑森林”，算了，“再来一杯埃塞俄比亚吧”，毕竟这是我为数不多的，能在杭州看到单品豆子的地方。

毕竟是大客户呀，店员专门拿了一个备用的收款机给我扫码，受了一丢丢优待的我，开心地找了个位子坐了下来，望着远处的咖啡师。白色的长嘴壶加热凉水，看起来像是小鹰同款的磨豆机，旁边还有V60的滤杯和电子秤，我饶有兴致的走了过去，问：“是这个豆子吗？”

“是的。”

于是我拉开密封条，很用力地吸了两口气，忽然感觉有什么不对，于是再用力吸了两口气，还是不对。“这个豆子是你们的供应商供的吗？”

“噢，不是，是我们董事长的儿子烘焙的。”

“好像烘焙得太轻了，没什么香味，还有点青草味。”

“这款豆子就是浅烘焙的。”

“我知道，但是...”没等讲完，他把磨好的粉端到我跟前，让我感受一下。

“哎呀，还是感觉没烘够时间。”

他默默地把滤纸湿润了，有板有眼地把咖啡粉倒下，对了，磨粉的时候，还专门扔了几颗豆子下去，怕风味搞混了。

热水慢慢地从长嘴壶里流出来，我心里纳闷，“咦，怎么没停下来焖一下？”

水慢慢地没过了咖啡粉，怎么下面的玻璃壶没有咖啡出来呢？

“我们用的是聪明杯，这样比较好把控质量。”

望着磨得很细的粉末，我竟然无言以对。

“咦，怎么水冲下去咖啡粉不冒泡，是不是咖啡豆放久了？”

“这个豆子，我们才开了一个星期。”

“聪明杯是好，但是，你们...”

时间快到了，只见他拿出一个新的玻璃杯，用热水温了温，摁下聪明杯的按钮，咖啡便流到了下面的壶里，接着倒进了已经温过的杯子里。

“加多一杯温水吧。”

我把温水和咖啡端到桌子上，喝了一口温水，差点没把我烫到。再喝一口埃塞，简直淡得如洗咖啡的水了，没有太多的风味。接着我开始吃芝士蛋糕，饼底是软塌塌的，牢牢地粘在纸上，伯爵绿茶蛋糕吃不出茶味，全是糖味，齁嗓子。我不由得喝了一口咖啡，这回可啥味都没有，再喝了一小口温水。整块黑森林，放入口里，也是糖味，说好的黑樱桃呢?说好的酸味呢？都没有。

这种体验，真是让人失望，所有的设备仿佛都是齐全的，所有的操作似乎都是标准的，连细节都有了，可是豆子不行呀，味道出不来。仔细想想，本来喝单品的人就少，人家也就是个噱头，好不好人家是不挑的，反而是我一个乡下人，一会儿说人家烘得轻，一会儿说人家糖味重，一会儿说人家不够酸，你自己做好啦。

人家外地蟹泡过阳澄湖，就可以是阳澄湖的大闸蟹。我这怎么就不是黑森林了，怎么就不是埃塞，我这可是大店！

应了那句粤语老话，“得个架势，没点实际”。

有时候，想想，果然我们老广就是太实际了。

## 搞下艺术

年初，看和菜头的公众号，看他推荐了几款AIGC的画画软件，我便开始尝试，发现还是MidJourney最好用，而且出来的画艺术感要比其他的平台要高好几个档次。

关于大框架是好还是不好，我看专家们议论纷纷。只是我们这边还在高谈阔论的时候，人家搞出了ChatGPT，MidJourney，Stable Diffusion等等。我不是搞机器学习的，大模型和小模型对我来说都一样，但是我输入文字，能画艺术作品的，对我就不一样了。

仍记得2015年，我就在年度计划中列下要创作分形艺术的项目，可是一直都没有干成，毕竟要找软件，找教程，找回理论来看看，所以一直都没找到适合自己创作的方法。MidJourney的出现，弥补了这些问题，只要改动prompt的指令就好了，公众号的插图，全部都可以自己搞定了。

这软件的出现，对我这种向往艺术，却又不懂艺术的人，多大的机会呀。在MIT Technology Review中也连续多期谈到了这个话题，表示现在数字艺术家也开始分化，有的艺术家坚决抵制AIGC，认为这是对艺术的亵渎；有的艺术家主动投入AIGC，尽量地创作更多的画作并用NFT来确认数字版权的归属。

对我而已，多了个活，我像玩游戏刷视频一下，不断地变换prompt主题词，来做自己的数字艺术品。说不定，有一天，我都可以开一个属于自己的数字画展了。

# 结语

碎碎念了一晚上，只不过纪念一下没水的生活，吐槽一下杭州的咖啡，显摆一下数字艺术品。

这就是来毕节1262天的生活。