---
title: 让你感到相处很累的人，一定跟他自己也作得厉害--《梁冬说庄子--德充符》
date: 2023-04-07 22:46:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

时隔一年多，再次翻开《梁冬读庄子》。阅读了梁冬关于《德充符》一篇的笔记，还是蛮受启发的，毕竟只是读原文的话，还是难以理解为什么庄子要这么说。作为一篇导引，梁冬的笔记还是很好理解，很好入门的。

<!-- more -->

# 让你感到相处很累的人，一定跟他自己也作得厉害--《梁冬说庄子--德充符》

梁冬问儿子，“将来在你喜欢的人和喜欢你的人里面你选谁？”看到儿子的眼神，梁冬说瞬间就知道孩子可能已经有这样的烦恼了。

梁冬说，选性格温和的人，选那些和自己相处的时候不累的人。**一个人如果他跟自己相处得不累了，你跟他相处就不累；一个让你感到与他相处很累的人，一定是他跟自己也作得厉害的人**。

我觉得梁冬的这个回答，超越了爱情的界限，放到人和人相处中间也是合适的。遇到朋友，确认是否要深交，也可以用这个作为试金石，交往起来是不是会累，不累的才是同路人，才值得深交。

## 德充符

《德充符》基本上讲的是一个失败人士，或者说在世人眼中奇怪的人—长得也不是很好看，身体也不是很健全，也没有什么钱，却是超级有魅力的故事集合。

这三个字读起来很容易，连起来理解确实很难，毕竟这是一个现代基本不太使用的词语。书上是这么解释的：

- “德”是什么德？简而言之，庄子觉得其实它是两个德，一个叫“忘形”，一个叫“忘情”。忘形与忘情，就是不以自己的形体为好坏，不以自己的好恶为评判的标准，这就叫“德”。如果人可以通过自处获得快乐，不受别人干扰，将是一种宝贵的生命资产。

- 《德充符》的“充”，又代表着真正意义上的完全丰沛。只有足够丰沛的时候，你才能够拥有一种随时可以放下的良好心态。戒律的“戒”，并不是苦逼地对自我的束缚，而是因为充满，因为曾经拥有，因为全然获得之后，可以随时拿起又能随时放下的自在。

- “符”是什么？“符”是一种内在自我的确信、整个世界游戏规则的确信，以及被彼此之间认同的高人确认之后的那种状态，我们称之为修行到此位置之后被确认的状态。

《德充符》这个名字隐含了两个前提：

- 第一个前提是，德乃天生天养之物，并不是个人修行的结果，只不过修到这个方法之后，自然就会下载下来。

- 第二个前提是，一切本自具足，无量无边，所以它的“充”是没有界限的。

## 用心

只做自己分内的事情，其他的让它自己发生。

梁冬分享了自己的育儿焦虑，培养孩子的什么能力，才能让他们适应未来的变化。最后他觉得是，**能把话说清楚**。

儿童教育并不存在要求的问题，而是孩子和大人能否共同成为这样的人。一个自己都没有礼貌的父母却要求孩子有礼貌，有可能实现吗？“万物皆一也”，说的就是你和自己的孩子也是一体的。当我们真正理解“万物皆一也”这句话以后，儿童教育就变得很简单了。

你想让孩子成为什么样的人，首先自己要成为什么样的人。

## 解脱

过来人，就有过来人的淡定，凡走过的必留下痕迹。凡走过的必留下痕迹，最终都成为生命的资粮。没有应该、活该，这就是命运的安排。没事儿不惹事儿，有事儿不怕事儿，便是“不招福，不避祸”。

对于孩子来说，最幸福的事情莫过于拥有没有比较心的母亲；“别人家的孩子”是一个很可怕的名字，它是很多孩子共同优点的集成。一个人经常谈恋爱也是件很可怕的事情，如果不能够走出之前的感情经历的话，他会把前任的优点全部集中在一起，来对待新的爱人；一个换过很多次工作的人也很可悲，他会把之前就职单位的优点，全部换成对新单位的要求。

人们之所以能够解脱，就是经历若干次的类似的事情不断重现，在轮回之后突然发现，原来事情总会重复。关键不在于你经历过多少次这样的轮回，而是你是否能够从经历的轮回当中，突然产生一种觉察：**没有什么好比较的**。

读书最大的好处就是，你能够觉察到自己的无能、不知以及心智模式的缺陷。 哪怕不能将其改正，至少我们觉察到了。自由从来都不是别人给你的，而是你发现这件事情真相之后的瞬间解脱。

大家很难对自己有一个准确的定位，到底自己重要吗？有意义吗？然而大部分时候，在一方面，我们没有那么重要，远没有自己想象的那么重要；在另一方面，我们又非常重要，只有在我们保持了自己不那么重要的心态，才有更多的机会“成全自己”。

很多大人物的在回忆人生的时候，会讲到类似的经验：一辈子中，重要的事情都不是自己选的，也不是自己努力的结果，仅仅是时间对、碰见的人对，然后因着机缘凑巧和自己内心的安定，没有折腾来折腾去就得到了。

# 结语

中国的思想有三块主要奠基石，分别是老子的“真理”、孔子的“真诚”和墨子的“真实”。如果没有对真理的了解，没有对真实的把握，而只有真诚的话，很容易让人落入虚伪。同样地，如果没有儒家的真诚，没有墨家的真实，只有道家的真理的话，可能会让我们变成另外一种精神营养不良患者。

传统文化是充满着智慧和矛盾的，但需要我们用一个包容的心态去调和，而不是张口就来“子曾经曰过”，如果尽信书则不如无书。

愿庄子没把大家弄迷糊。

