---
title: 勇毅前行--《钱从哪里来4》
date: 2023-05-21 10:47:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

作为得到App比较忠实的用户，每年除了支持何帆的《变量X》系列关于中国经济趋势发展报告以外，香帅的《钱从哪里来X》系列关于中国年度理财规划报告也是我愿意掏钱阅读的书目。一个着眼于微观，履霜坚冰至，一个着眼于宏观，大势不可违。

<!-- more -->

# 勇毅前行--《钱从哪里来4》

对2022年的回顾和2023的展望，香帅没有做太多太专业的分析，因为存在即合理，更重要的是接受2022发生的变化，而非认为2022只是众多年份中的一个意外。我欣赏并认同香帅的观点，这个世界的变化是混沌的，根本不可能有什么所谓的神之预测。看完这书，有三个方面的观点我还是比较认可的。

## 中美博弈不可避免

中国和美国之间的贸易矛盾从几年前开始变得频繁，历经两任总统不断地将摩擦升级，传统的经济学理论在2022被打脸，他们看不起的政治经济学再次展现了它的威力。意识形态下的私有财产并不能得到保护，不断升级的贸易制裁冲击着原有的产业分工。

经济、金融逻辑在政治意识形态下不堪一击。这样的故事，从历史上来看，并非头一遭，对当下世界的理解，要回到政治和历史去寻求答案了。经济蓬勃向上发展的时候，大批学者频频提出模型和理论，以表示自己对经济预测和对金融产品的操作是对的，经济向下的时候，他们的理论就不管用了，这其实可以从我们很多人的理财产品的收益看出来，前几年的收益，在去年几乎殆尽。

一劳永逸的模型和趋势预测，其实是不科学的，我猜那些学者和操盘手不会不知道的。相信的人，我觉得本身是对科学并没有太深认识的人。从全球进出口贸易额占世界总GDP的比例的历史图表看出来，过去200年里，两次全球化黄金期都对应着世界单一霸主时代，一旦出现势均力敌的博弈，整个曲线立即变得平缓，甚至下滑。单一霸主时代，侧面的反应出了，为什么世界能趋同一个秩序，为什么合作协同能取代冲突博弈。

全球公共品包括贸易秩序、金融秩序和安全秩序。本质上还是经济实力的体现，经济实力的背后就是各种硬的和软的实力的组合。其他行业我不太清楚，至少在OpenAI这一件事情上，暴露出当下的计算机的科学理论和工程应用的差距还非常远，至少十台桑塔纳都不可能拼得过一台迈巴赫的，现实很残酷。

## 房子要选核心区域的

房地产行业在这几年的发展，大不如前，面对现实的生活，普通人又不可能不买房或投资房产。香帅很无奈的给出了一个建议，在北上广深落地的人，房产当然是投资北上广深，犯不着去看二三线城市了，如果老人家的确还想在老家买，那就在老家的核心区置办一套；如果不想在北上广深落地的人，可以考虑老家省份的省会城市工作和买房。

房子这个时候还是跟着家庭网络和社会网络走，会比较符合中国人的传统观念，才算是相对好的归宿。人类是社会动物，不是纯粹的经济动物。对于现有有房贷的人，提前还贷确实是一个好的理财办法，然而这种对个人有利的操作，其实是对整个大环境不太友好的。当然，面对自己实际的理财和还贷压力来说，其实顾不了这么多，总得先把自己的生活过好。

## 做数字时代的冲浪者

技术会推动社会的变革，回顾人类几千年的历史，这句话都是可以得到验证的。这里讲的技术，并不是那些高高在上、只存在实验室和论文里的技术，而是实实在在能落地变现，影响行业的技术。就人工智能的学者和论文数量来说，大中华区在全球的影响力非常高，但又如何呢？

毕竟如果没有人家几位大牛十几年的坚持，现在的机器学习不可能有这样的现状，现在这个领域大部分的学者并没有长期深耕这个领域，只是看到了这里有好处，便熙熙攘攘的过来了。有自己独特见解，并能坚持下去，知其不可而为之，这方才有了OpenAI，所谓的大模型。

有时候想想，《理想国》中对真理的坚持，对洞穴的警醒，对理智的崇尚，对欲望和激情的克制，真的是我们每个理工人应该做的。入学20年来，我很庆幸，我对这个专业和领域有我自己的见解和坚持，有些行业我是不会去做的，虽然离柏拉图和苏格拉底说的哲学王差距还很远，但是正义和向善我还是坚持的。

虽然看到我们和OpenAI的差距很大，但是我觉得不能抗拒，能最大限度的用好他们，才能有机会将自己特殊的竞争力培养出来，与机器比蛮力、和马匹赛跑都不是理智的事情，好好的骑马，才能把自己带到远方，凭着自己的直觉和能力，去开启一个大航海时代。

# 结语

古老的格言说，潮水褪去知道谁是裸泳的，AI的出现知道谁一直都是在装的。

沧海桑田，可谓世事之多变，唯有学识和能力，才能以不变应万变。