---
title: 发发脾气--《拥有一个你说了算的人生：终身成长篇》
date: 2023-05-21 10:46:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

这本书看完了很久，却一直在想，应该怎么写这篇读书笔记呢？毕竟书里还是让我了解了很多关于情绪、认知的内容，或许可以用摘录的方式来写，仔细想一想，还是记录一下最能打动我的论述吧。

<!-- more -->

# 发发脾气--《拥有一个你说了算的人生：终身成长篇》

任何我们觉得有点不对劲的地方，背后必有原因。佛洛依德的很多观点都已经过时，但是关于潜意识和自我防御体系的观点，依然被现代科学接受。佛洛依德看来，心理治疗的过程就是将潜意识的内容意识化，潜意识藏着的是不被接受的性欲和攻击欲，意识化就是我们要意识到他们。

## 潜意识和防御机制

武志红将潜意识分成了三部分，一个是个人的历史潜意识，一个是集体的历史潜意识，再者就是佛学提到的阿赖耶识。能让我们惧怕的，是生命力本身，因为生命力和恨、攻击性乃至毁灭欲都是混杂在一起的。

自我防御机制其实是一种自我欺骗，从好的角度来看，它是护心术，可以保护一个人的心灵不会崩溃。一个人意识到的部分主要是自己能够控制的部分时，他的自我就会处于基本掌控之中；一个人意识到的部分有太多事自己不能掌控的时候，他就会崩溃，接着会带来自我的瓦解。

防御复杂一点的定义是，将不愉快的情感或者某种组成部分移除到意识之外的一种心理操作。不愉快的情绪，主要是焦虑、抑郁和愤怒。

- 焦虑是由不愉快的感受和可怕的事情将要发生的想法组成。
- 抑郁是由不愉快的感受和可怕的事情已经发生的想法组成。
- 愤怒是由不愉快的感受和毁灭某人或某事物的想法组成。

## 生命力中的攻击性

每个人的本质上都只有一种生命力，而且生命力天然带着攻击性。这份攻击性的生命力一旦能在关系中展开并形成联结，就会转化成好的生命力，如热情、创造力和爱；然而，如果不能被看见、回应的时候，就是坏的生命力，如毁灭和恨。

太宅的人，之所以把自己封闭起来，根本上是为了锁住自己的内在的坏的生命力。生命力中的攻击力如果不被关系驯服，就开始自我攻击，就是所谓的内耗，就会造成有些人做着简单的工作且避开社交也会很累。

在一个权力意味太重的组织中，会出现很多低效行为，很多时候是低权力者在对高权力者进行抗争，为自己争取一点时间。相反，在比较平等的组织中，大家容易守约，因为不会把守约变成一种服从，而视为对平等设置的尊重，也就是对自己的尊重。

## 成长

如果人在不断要求听话的家庭长大，那么每一次的听话，都在远离自己原初的感觉，甚至是自己的生命力之流被攻击了一次，严重的时候还会有被切断的感觉。

如果这种切断总是发生，你的内在感觉就很难是连续的。因为头脑中总是父母和权威人员递给你的“纸条”，因此也很难找到自己的声音。

所以需要维护孩子的感觉，孩子天然都在感觉流动之中，如果我们不去频频攻击或切断，孩子就会保留住创造力。那些不太使劲管束孩子的父母养育出来的孩子，比总是约束来管束孩子的环境培育出来的孩子，很多时候创造力会更强。

作为成年人，如果想让自己恢复创造力，那么就需要聆听自己的感觉，并尝试持续地表达和追求它们，让你的感觉流动，形成一种持续的存在。

## 人需要愤怒

坏的情绪如果不释放出来，那就变成了对身体的内耗。甘于愤怒表达攻击性的人，才能品尝活出自己的滋味。然愤怒有两种：

- 好的愤怒，可以保护自己的空间，又能促进关系朝建设性的方向发展。
- 坏的愤怒，通常只能带来破坏。

愤怒有独特的价值，一个阉割了愤怒和力量的人容易得到同情，而不容易得到尊重。

- 一个能坦然表达愤怒的人，会很快表达出他的立场和态度，这样的沟通可以变得高效；压抑愤怒的人，不能直接表达立场和态度，沟通容易走向复杂和低效。
- 压抑愤怒的人，愤怒的情绪不会消失，而会从其他方式中展现出来，或许用拖延、遗忘、莫名其妙犯错等被动攻击的方式表达。

那些貌似一点儿愤怒都没有的人，其实是把愤怒都压抑到潜意识中了，一旦爆发就可能像火山爆发那么猛烈。

好的愤怒必须是针对导致你愤怒的人，而不是迁怒于别人，对这个人的愤怒，才能捍卫自己的空间，愤怒的表达才有结果。如果不敢对惹了你的人愤怒，而发泄到其他人身上，再厉害都没用。



# 结语

我才发现，学会愤怒，是我们能正常融入社会的一项必备技能，也是我们能好好活着的救命方法。