---
title: 财务思维--《贾宁财务讲义》
date: 2023-07-20 19:53:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

对于我这样的工科人来说，财务方面的知识是望文生畏、望而却步的。总感觉，这些东西太复杂，搞不明白，自然而然就远离了。得益于得到App的通识课程，我终于鼓起勇气，翻开了这本曾经让我望洋兴叹的财务类书籍。

<!-- more -->

# 财务思维--《贾宁财务讲义》

其实，财务方面的书籍，并没有那么可怕。或许，自己只是有心理暗示，工科生更应该读自己专业的内容，不断地往深处去走。偶然翻开些商科的读物，就会感觉头皮发麻，现在想想，或许是那些商科读物不适合自己，也或许是自己本能的抗拒这些书籍。

其实，自己现在对计算机类的读物，也是很挑剔，很多口味和自己不符合的计算机类读物，我也是抗拒的。这些专业学科训练的结果，老实说，难道商科不是这样的吗？所以，我觉得之前对商科的恐惧，更多地来源于那些书籍不对口味。所以，从我的角度来说，《贾宁财务讲义》的确是一本让自己认识财务这个学科的好书。

## 更优解

在开篇的序言中，贾宁写道：

>也许你永远不会从事财务的工作，但你一定永远身处商业社会。所以，财务不是你的一个选项，而是商业社会给你提出的一个新要求。

和计算机思维一样，财务也是一种思维方式。拥有计算机的思维，可以让自己在做事的时候变得更有效率；拥有财务的思维，可以让自己在做决策的时候思考更多的维度，可以有机会让自己的决策兼顾近期和远期的利益。贾宁说，一个财务高手，可以从企业的财务报表中窥见企业的经营状况，也可以更有效率的找钱，更有针对性的花钱，并通过分析现状寻觅一种更合理的投资与资产分配决策。

如果把计算机的思维和财务思维结合起来思考，那就是面对当下的问题，我们要寻求一个更优解。最优解，永远都是远在天边的海市蜃楼，你仿佛可以触碰到，但从来都不可能到达。因此，寻求最优解是个幻象，寻求更优解才是一个具有实操性的操作。

在企业经营中，所有的活动都是为了挣钱，有了财务思维，可以做出更符合企业利益的业务决策；在现实生活中，我们很多的活动或许都是为了让自己过得更好。挣钱可以很直观的从财务报表中看得出来，而过得更好，则是一种自己对生活的一种评价，未必可以科学的量化，但真的可以参考财务思维的角度来思考。

## 被未来淘汰

文中有一段话，让我陷入了沉思，久久不能缓过来：

>时代在抛弃你的时候是会向你打招呼的，而且很多时候不止一次，只不过我们像《杀鹌鹑的少女》所说的那样，“当你老了，回顾一生，就会发觉：**什么时候出国读书，什么时候决定做第一份职业，何时选定了对象而恋爱，什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上相当的沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天**”。

这些巨变发生的那一日，我觉得云淡风轻、沾沾自喜，总觉得那是自己做出的最棒的选择了。然而，时间告诉我，我选择的那条路往往都是那么多条路中最糟糕的一条。

传统的会计领域，许多核算工作都由人完成，很多的财务分析，都需要人灵活地套用模型来处理数据。然而，随着机器学习这个技术的不断完善，很多原来需要人来完成的工作，都被程序替代了，以至于很多人担心财务人员会失业。

然而，当你有了计算机思维的时候，你便可以换一个角度来思考。那就是财务人员有了一个更高效率的帮手，那些记账和录入财务信息的体力活不再成为困扰你的琐事，你可以花更多的时间专注于审核、判断和决策这样的管理工作，有效地进行风险控制。

# 结语

得到App出版的这一些列的通识讲义，值得自己去一一阅读，实话说，罗振宇这样的朋友，值得信赖。