---
title: 积羽--《狂飙》
date: 2023-02-28 16:55:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

月初，由同名小说改编的电视剧《狂飙》成为了收视奇高的神剧，一开始我并不太感兴趣，直到一位许久未见的老友说剧中的大反派是我们韶关老乡，演技炸裂，非常推荐我看。韶关，这个需要在记忆深处挖掘的地方，又重新勾起了些许我的一些思绪。

尽管很不情愿，我也没有办法把自己出生在韶关，成长在韶关的这段经历抹去。当我慢慢开始回忆过去的时候，一件件的往事如同放电影般浮现，想把那些不开心的回忆跳过，最后发现是徒劳一场。因为韶关留下的美好的记忆真的掐指可数，奇怪得很，原本不应该，但确实如此。

<!-- more -->

# 积羽--《狂飙》

尽管这些年的工作和生活让我长进了不少，也学会了一定程度上的释怀。不过，有些事情十几年心里过意不去的，现如今想起来也一样过不去，只是希望自己不要随随便便就想起。整好这几天在顺德北滘培训，大部队在碧桂园的度假山庄，而我们一小批人在轻轨站下的一个便捷酒店，周边的环境是个城中村，加上承包旅店早餐的老板又拽得很。自从第一天准备吃早餐被轰出来之后，我也就选择去旁边的肯德基用餐了，没想到连负责点餐的店员也有脾气，真是见鬼了。

## 如果多一点尊重，强哥或许就只是强仔

我不禁想起了十多年前刚到深圳的一段经历。那时候我在南山粤海门住，老婆被宝安区一家做硬件的厂家算是高薪聘请做兼职。清晰的记得，中午有商务车过来把她接过去，下午就接到了她的电话说不想在那里待了。6点我下班从南山过去的时候，天已经黑了，当我们收拾打包好准备回南山的时候，厂区守大门的竟然不让出，以各种理由为难我们，最后抛下一句话“你们要是厉害，怎么会来这里”。

听完这句话后，对深圳的各种好感，都莫名的消失了，随之而来的便是无尽的空虚和失望。即便我入职中兴一个月不到就完成了好几单修bug的工单，熟练的在SAP上和联发科对接解决方案。纵然杭州的淘宝一直还希望争取我过去，我最后还是回到了广州，我想这是一个让自己平复心境，找回尊严的地方。

张颂文饰演的高启强，便是一个为了弟弟妹妹而不得不放弃尊严的人，因为他要活着。高启强几十年的经历，就是一次又一次的委曲求全，忍气吞声。在他变成黑社会大佬前的故事，小人物的委屈和隐忍，或许真的会引发很多人的共鸣。很多时候，大家只是要一个尊重，相对有尊严的工作和生活，并不是要所谓的特殊照顾。如果高启强能多被尊重一些，生活没有把他逼上一个困途，强哥可能就不会存在，世界多了一个强仔。

虽然说，做人还是做鬼，都在一念之间。其实这一念，并没有这么简单，生活在一点一滴地影响着这个“一念”，人长期不被尊重和待见，到了极端是会出现报复性的行为的。不被尊重会引发人的负面情绪，负面情绪如果不被疏导和释放，它只会不断地积累直到控制不了，这是有心理学的依据的。

强哥的故事，很让人揪心，但总体来说是个悲剧。我们唯一能做的，就是尽量远离那些让自己产生负面情绪的人和环境，譬如搬离那样的生活环境，换一份相对好一点的工作。只不过，当人陷入了那种境况，搬家和换工作都不是一件容易的事。

有时候，忽然在想，读书是为了什么？那些书中只有黄金屋和颜如玉，讲的都是大人物，大英雄的故事。对于普通人来说，认真读书，有些能耐，才能更好的避免陷入一个“高启强卖鱼档”的境遇，才有机会能够过上一个相对安稳和舒适的生活。

虽然宝安区的保安对我说的那句话扎了我的心，但有一点我是相信的，自己可真的是有能力离开那种环境的。不经历过生活的毒打，是不可能真正的理解生活的不易的。

## 请多宽容一下，自己身边的一位位“安欣”

《狂飙》的主角安欣是一名刑警，他特别的执着，特别的敬业，有着敏锐的洞察力。然而，在市里混了二十年，仍然是一名科级干部，不过一想到连续三任队长都徇私枉法，安欣不能升迁倒也是能理解。

第三任队长张彪接受组织谈话的时候，“不是所有人的背后都有人保着，你（安欣）没事不代表别人也可以”。看到这一幕的时候，心里咯噔一下，故事虽然讲的是政法系统的事，可这又不仅是政法系统的事。

安欣对自己职业操守的执着，让人敬佩。我们的身边，各行各业都有着不少坚守职业道德，却一直默默无闻的人，时常大家对这些人的评价都是太死板、不会拐弯。很多事情说起来简单，但上手去做，仿佛就变了一件事一样，无端端就生出了很多旁支，原来想着不可能出现的问题，都一股脑的出现了，仿佛这个世界，真的不讲武德。把事情想得简单，恰好是人生经验不足的表现；按照所谓的逻辑去事情，遇到问题抱怨事情不符合逻辑的时候，恰好是格局不够高的表现。

我们能为安欣紧张得手心出汗，是因为我们用了上帝视角，提前知道了坏人是谁，都下了什么套。现实中的一位位“安欣”，也只能通过非常有限的信息，尝试去想象一个真实的故事应该是怎样的。事实上，基本上我们都无法还原真实的故事会是什么样的。做成一件事，真的不容易；但是要做砸一件事，非常简单，随便使个绊都成。

做一个有职业操守的人吧。倘若做不到，也不要去笑话那些坚持操守的人，一念无明。

# 结语

积羽沉舟，积重难返。

凡人畏果，菩萨畏因。

