---
title: 站在人文和科技的交叉路口--《史蒂夫·乔布斯传》
date: 2023-06-01 15:35:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是我到毕节工作的第1259天，值得纪念的是：在这个日子里，我看完了《史蒂夫·乔布斯传》，由著名的传记作家沃尔特·艾萨克森撰写的。我在11年前把这本书买了，却一直没有勇气翻开，几年前我带到了毕节，它依然静静的躺着。直到上个月，不晓得为什么，我忽然就有想看它的冲动，于是一口气的把它读完了。

看完后，我觉得收到了一波又一波地冲击，让我重新思考了过去的20年。

<!-- more -->

# 站在人文和科技的交叉路口--《史蒂夫·乔布斯传》

回忆过去，正是在20年前，我战战兢兢地把高考志愿报了，静静的等候高考的到来。一个月后，我成功地成为了当年首届软件工程专业的本科生。和很多读计算机类专业的学生一样，在跨进校门前，我的计算机技能在于能熟练地安装微软的Windows系统，无论是XP，还是2000。

我知道，自己和那些通过信息学竞赛保送上来的同学不一样，因为他们已经对计算机有了深入的认识，可以通过算法比赛拿到名次了，我只是众多普通的不懂计算机理论的学生之一。当我变成了老生，再看大一的师弟师妹的时候，越来越发现那些保送上来的学子，远远地走在我们普通人前面，于是他们一毕业就进入了Google和Microsoft。

作为一名什么都不懂的学生，我唯有把时间放在专业课和阅读专业书上面，20年过去了，我知道自己不是这个行业的天才，但也知道我是一名不算太差的从业者，更重要的是我对这个行业也有自己的认识和看法。这个行业，只要勤奋，老天爷是会赏饭吃的，不过如果你是天才，老天爷会把皇冠赏给你。**乔布斯，便是那位老天爷赏了皇冠的人。正如他自己所想的，要作为万神殿里的一份子，而不是仅仅成为一名富豪**。虽然他一会儿说不要钱，但过一会儿又向董事会索要巨额期权。

## 微软神话

20年前，作为一名大一新生，我除了很认真地学习C++以外，还阅读了不少关于软件工程领域的杂文和小说（比如著名的《人月神话》，《Java夜未眠》，《Boland传奇》等等）。那个时候，我才知道原来还有UNIX这样的东西。因为有了DOS年代非常不好的体验，我总觉得视窗操作系统才是高级的，命令行只是那些极客寻求自己高高在上的存在感的东西。

微软公司，我是心中的Top1公司，我要深入地学习Windows操作系统以及微软出品的商业软件，把那位从哈佛退学的比尔·盖茨作为人生的偶像。苹果系统和乔布斯，都是我看不上的，觉得都是商业炒作的东西，这也是为什么我当年一直不愿意读《史蒂夫·乔布斯传》和使用MacBook的原因。

20年后的今天，我发现自己错了，错得好离谱，错得好夸张，错得好理直气壮。仍记得，当年大二学java的时候，我被java语言中优雅的面向对象设计折服了，然而，当我知道C#的出现是因为微软觉得SUN的java实现得不好，于是自己实现了一遍，推出了自己的新一代编程语言。我义无反顾的投入了C#的阵营，专研C#语言的高级特性，抢先使用ASP.net的各种新特性，更不用说LinQ了。在研究生阶段，连用来做密码学仿真实验的平台，并非MATLAB，也不是C++，而是C#。

这个经历后来引发了两个让我夸夸其谈的故事，一个是研三参加淘宝校园招聘的时候，用C#的经历向行颠争取到了一个Java的职位，最后竟然放弃了TAOBAO的offer；另外一个故事，便是对浮点数的国际标准IEEE754的思考，独立地想到混沌系统计算机仿真出现性质退化的底层逻辑（浮点数计算的精度截断）。

前面那个故事让我沾沾自喜到现在，本质上是后来再也没有什么牛逼的故事可以吹嘘了；后面的那个故事，自己开心了没多久后，在已故院士郝柏林的散文集中，发现了类似的描述，自己陷入了深深的后悔，明知道自己对这个领域有兴趣，应该找个合适的导师去读博的。

对微软的崇拜，第一次受到冲击，那是大二的暑假。那个时候，我的老师让我们暑假留在实验室，研究一下Linux和ARM指令集，说微软公司只是偌大的计算机行业中的一个小成员，嵌入式系统会成为新的主流，我们应该扩大我们的认识。

于是在那个暑假，我第一次地发现自己面对冰冷的命令行无能为力，我有太多的疑问没法解决，连shell命令都没法很好的理解，更不要说去阅读Linux内核代码了。我第一次感受到了自己的无知，无助，感觉到对未来迷茫，相比起那些一直坚持算法训练和ICPC比赛的师弟，我是弱爆了；相比起那位一直在完善自己的图形编译器的师弟，我已经无法形容我的差距了。

想到柏拉图在《理想国》中，提到的学习的本质是被动地被人拉出洞穴，痛苦地认识新世界的过程，我觉得一直差那么一个把我骂的狗血淋头，拉我出洞穴的人。如果，早一点能看到乔布斯的传记和故事，我想他或许就是那位把我拉出洞穴的人。相比起知道差距很大来说，不知道差距在哪才是最要命的，后者直接就会导致夜郎自大。

看着乔布斯和盖茨关于计算机世界的论战，结合自己这20年里的经历，我发现乔布斯是对的。乔布斯说，微软的基因里没有人文精神和艺术气质，垄断市场后不再重视质量而是销量。盖茨与乔布斯的第一次决裂，在于Windows的诞生，短期内微软的策略真的让盖茨变成了首富，市场绝对的占有量，然而乔布斯重返苹果后的产品，每一件盖茨都冷嘲热讽，而每次都证明了盖茨是错的。更重要的是，20年后的现在，乔布斯去世了多年，苹果的产品依然会让市场感到创新的力量，虽然不及乔布斯在世的时候这么大，然而微软却一直让人失望，让人一而再再而三地失望。

## 反教科书的正面教材

相比起天资聪颖，家境殷实的盖茨，乔布斯的出身环境很一般，得到的教育也一般，得益于他对未来的独到的视野，一种对未来的本能的直觉，暴君式的性格，才有今天的苹果。与他相处得来得人，首先的聪明，还能有独到的见解，能在和他的骂战中挺过来，这本来就是优秀的人。没有人喜欢乔布斯的性格，也没有人愿意长期和乔布斯相处，但是他们都知道乔布斯是对的，也就是忍着一直跟着他干，直到发现他们创造了可以载入史册的产品，一切都值得了。

虽然是一名计算机专业的学生，当年我还是看了不少关于企业管理的书籍和视频，像《从优秀到卓越》《基业长青》还有《赢》这一类的作品，我认识到优秀的管理者很重要，工作的方式和细节的处理也很重要，企业文化更是重要了。我一直认为，优秀的管理下，就会有优秀的业绩，管理者的能力是可以学习的。

20年后，我发现我错了，事实上是一个伟大的领导，会形塑一种属于他的管理方式，继而以企业文化的方式呈现出来。那些翻了船的大企业，掌舵者都是所谓的MBA教主，都是所谓的理想的管理者。无论是盖茨，还是乔布斯，亦或是马斯克，都是些奇怪的英雄，被主流的管理圈和文化圈所不太认同的。所以，要做一个什么样的人，什么样的管理者，书中的故事和他人的经验，并不是一个值得照搬宣科的模范。

学生时代的我，也是一个好论辩，坚持理想主义的人。大连的求学过程，彻底的让有坚持的我崩溃了，根源在于我在那里找不到论辩的人，不像在本科时候一定有人出来争个好歹，我一拳打在空气里，迷失在海风中；理想主义的前提一定是有理想，而理想一次又一次的被践踏，在本科阶段的理想信念，在一点一滴的慢慢地被腐蚀，只留下空空的躯壳。从这一点我就知道，我不可能像乔布斯那样，做一个一流的工程师、管理者、布道者，当是时，我充其量只是一个二流的工程师。

乔布斯利用空闲时间，和史蒂芬·沃兹尼亚克一起创业装配了PC机，获得了第一桶金，业界不看好，HP说它是玩具。当他看到施乐的图形界面后，自己开始设计，确定鼠标的控制方式，这继续遭到了业绩的嘲讽。慢慢地，IBM和微软也加入了嘲讽的行列，接着便是英特尔、迪士尼、高通和Adobe等等，最后他们都为自己的傲慢付出了代价。乔布斯做的任何一个事情，在当时都是教科书的反面教材，事实证明乔布斯做对了。

**因此，教科书以及业界的很多共识，无论是以前还是现在，都是错的**。我们需要有自己的知识体系和认知，从而有自己的独立认识，这才是我们的真正的能力，不可复制也不可教授的，无论对错，你都不需要遗憾，重要的是你视野的出发点。

乔布斯也不是一帆风顺，离开苹果公司后，苹果公司几乎破产，我相信当时的管理者用了自己所谓最理性和科学的判断，现在的很多大公司也是这样；在离开苹果公司的10年里，乔布斯新创的NEXT公司也半死不活，但这个时候他是绝对的控制者，不过他进驻了Pixar使他发现了自己在艺术上的天赋。当他再次入主苹果的时候，董事会和管理层学会了闭嘴，设计师第一次获得了和工程师一样的地位，这就是所谓的人文和科技的交叉口。**虽然乔布斯有过人的视野，但如果没有任何的约束，他也不会像今天这样成功，只是约束的边界到了哪里，以及和他共事的必须是优秀的人**。

对于团队里优秀的人，乔布斯坚持：**如果想建设一个由一流团队组成的团队，就必须要狠，因为团队扩张的时候吸收了几名二流队员，很快团队里就会有更多的二流甚至是三流队员，一流队员只喜欢和一流队员合作，我不能容忍二流队员**。

## 大愿景：人文和科技的十字路口

人文精神是什么？在乔布斯的眼里是这样的：

- “面向大众的简洁现代主义设计”，要忠于产品的功能和本性，十足的科技感，加上简单的包装
- 真正的创意和简洁来自于产品的一体化--硬件，软件，以及内容、保护盖和销售员，并不是各自为政
- 科技和人文的联姻才能让我们心灵歌唱，光有技术是不行的
- 创造伟大的产品，要关心用户，并不是简单的讨好用户，要为用户的所有体验负责，热不是做别人做的垃圾
- 人们在忙着做他们擅长的事情，生活很繁忙，他们有其他事情要做，而不是想着怎么样去整合他们的计算机和电子设备

为了整合越来越多的体验，他做iPod和iTunes又亲自杀掉了iPod，推出了iPhone和iPad，继而推出了AppStore和iCloud，还亲自参与零售店的设计。简单的模仿，是不可能成功的，因为他不知道为什么要这样，老板也没有事无巨细的参与了所有的环节。

所有的出发点都在于真切地关怀人，尊重人的需求，并给他带来愉悦。人往往能享受愉悦，但人很多时候说不出愉悦的来源，说得越多，错得越离谱，需要的是发现那些没有没有落到纸面上的东西。当人爱一个事物的时候，是无条件啊的，当他开始不爱的时候，会挑出各种的毛病。正如iPhone4出现了天线门事故，苹果允许退货，但实际上退货率没有超过2%。

很多公司，其实只做了对人的一个侧面的关怀，于是他们成功了。因为出发点不纯正，所以很难把一个成功推向一个新的成功，而且往往创新者是最后才知道自己是过时的。如果一个企业的掌舵者对产业和产品没有独到的预见性，仅仅是一位优秀的营销人员，看起来真的做不到基业长青。**对营销的过分重视，一定会让优秀的工程师失去激情，从而失去了做伟大艺术家的机会**。

**乔布斯讨厌一种“企业家”，那些口口声声说创业，但实际上真正想做的却是建立了一个企业后把它卖掉或做上市，他们就可以变现，一走了之，他们不愿意费力打造一家真正的公司**。

**乔布斯虽然独断且不相信共识，但是却营造了一种合作的文化；为了提高效率，他每周一开高管会议，每周三开营销战略会议，还有无数次产品评论会；他不喜欢PPT，不喜欢正式讲话，坚持让所有参会者一起讨论；他需要招聘有创造力，聪明绝顶却又带叛逆的人才，最后能留下的是可以勇敢地面对乔布斯的嘶吼和谩骂，还能让乔布斯觉得你反对得很有道理的人，因为乔布斯会对这样的人微笑和赞赏**。

更重要的是，如果觉得乔布斯不对，还可以忽略他的意见，最后事实证明乔布斯错的时候，乔布斯就会更欣赏他的叛逆和无视权威。然而，不听乔布斯的话，最后还证明乔布斯是对的时候，那等待就是辱骂，甚至被裁员。

# 结语

和菜头在博客里写到：

> - 刚入学的头十年里，我认为如果可以重来一次，自己应该转修计算机系，再不济也要多辅修几门计算机系的课程
> - 入学后的第二个十年里，我又改了主意，觉得应该辅修一些经济学课程
> - 在第三个十年里，我认识到自己学计算机是不成的，学经济也是不成的，因为老天分配给每个人的能力有差异，我对这两门学科就没有任何心得
> - 现在我进入入学后的第四个十年，某天早上起来，我猛然顿悟：那么多年我一直想的念的就是改专业，修旁门，是不是说明我对自己的专业心结难消？因为它不是我选择的专业，是被招生老师强制调剂的结果，所以我才会在那么多年里一直耿耿于怀，以至于限制了我的想象力

其实我也在认真思考入学的二十年，从一个对计算机茫然不知，对外面世界充满期待，对理想充满憧憬的少年，渐渐步入一个充满责任与压力且不甘平庸的中年。

人少轻狂，多半是无知者无畏，人到中年，颇感彷徨，怕是知道自己有太多的无知和无能为力。有几人能少年得意，中年得志？

对我而言，我觉得自己坚持是值得的，做有有意义的事情，让技术提升效率和幸福感，用人文精神来为科技升温。其实马云说得很对，理想还是要有的，万一实现了呢？那些让我放弃技术的人，如果你在技术上可以碾压我的话，我会服的；如果连代码都不懂，且感受不到技术的优雅的人，我是不会认同的。