---
title: 找回有生命力的自我--《断舍离》
date: 2023-04-09 23:25:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

我是一个想把东西收拾好，却不知道从哪下手的人，这本书真是帮了我的大忙了。从小到大，我一直被人笑话书桌乱、办公桌乱，基本上就是一个天生的反面教材。收拾东西，我做得最多的就是把这些东西藏起来，打开柜子或者抽屉，还是一片乱糟糟的景象。

独自在毕节住了几年，发现这种混乱的状态，从办公桌、书桌蔓延到了整个屋子，一开始我是可以忍受的，慢慢地我发现连自己都难以忍受了，然后找到了这本书。我看得很认真，也学着慢慢整理房子，虽然还是很凌乱，但还是有点变化了。

<!-- more -->

# 找回有生命力的自我--《断舍离》

断舍离，其实字面上还是好理解的。只不过断、舍、离好像表达的都是一个意思，都是要放下、放空、放逐的意思，难道是重要的事情要说三遍吗？

其实，这三个字是放的三个阶段，抽象的螺旋式上升。断舍离其实是：

>斩“**断**”物欲
>
>“**舍**”弃废物
>
>脱“**离**”执念

作者把“断舍离”这三个字用了精辟的汉语来诠释，让懂中文的我们能够更传神的认识到，三个字的意思。作为一名日本人，作者的中文造诣也可圈可点。如果以为，这本薄薄的书讲述的只是关于这三句话的哲学思考，和简约美学，那实在是小看这本书了。

佛家一直告诉世人要放下执念，道家一直告诉我们要恬淡守正，上千年过去了，我们的生活方式早已发生了翻天复地的变化，“从前车水很慢，一生只能爱一个人”的年代已经过去，作为一个普通人，饿了叫外卖，闲了打游戏，没事聊会天，愁了喝点酒，这生活稀松平常。想要联系一下，视频电话一点就好，想要买物件，淘宝下单即可，想要游山玩水，飞机轰鸣送达。

## 经书的指引

传统经书告诉我们应该遵循的生活方式，已经离普通人越来越远，但人在精神方面行走的路径并不比古人远太多。所以，今人遇到的愁思与苦闷，想直接用古人的经验，基本是徒劳的。就比如我们的衣食住行，厨房，衣柜，客厅和卫生间，有多少物件是我们觉得无用却又不舍得清理的，有多少物件是我们觉得有用却不知如何去用的。包括我们的书桌和办公桌，零散的文件、文具、书籍收拾好了，大概多久又会重新凌乱呢？

面对生活的混沌，“断舍离”是一本可以操作的指南，在收拾整理东西寻觅生活美学的同时，尝试斩断欲念的乱麻，开展一种生活里的修行。当人有了生活美学，并尝试践行生活美学的时候，心性一定会跟着行为的脚步，慢慢的圆融；很多时候，并不是我们不想追求生活美学，并不是我们不想践行修心养性，而是面对周九晚五的烟火生活发憷，敢问路在何方？

与一般教授收纳技术的书不一样，这本书更进了一步。因为“凡人畏果，菩萨畏因”，这本书追求的不是“果”（有美学的生活），而是有了“因”（放下执念）自然会有生活美学。“术”与“道"就如这里的因和果一样，收纳是一种术，若是没有道的加持，很快生活的美就会被凌乱占据，我们得一次又一次的用“术”来解决。如果是真的放下了执念，就不会再随意购买新的物件，面对现有的物件也能找到心中所依，知道如何舍弃。物犹如此，人何以堪，面对工作的人和事，生活的琐事与情欲，都可以用同样的方式处理，这才所谓真正的脱离执念。

## 人生的新陈代谢

断舍离是人生的新陈代谢机制。

“清理废弃物”只是“断舍离”的敲门砖，只有在精神层面有了“断舍离”，才能获得真正的“自在·随心”，才会有“怡然自得”的自我。狠心放手扔掉东西，本质上是让充满闭塞感的人生长河，唤醒“流通”的生命气息，毕竟生活和工作里的混乱，其实是精神混乱的一种现实投影。

生活有多凌乱，精神就有多混乱。精神的混乱，有时候确实是创造力和智慧的体现，但是混乱的副作用也会影响着生活和人际交往的质量。

## 放手与执念

我们都从“消费社会”的大河中摄取食物，大部分时候获取的时候我们的要求很松，但舍弃的时候却总会有“太浪费”、“真麻烦”、“或许以后用得上”等等的执念让我们不舍得放手，或许是对家里到底需要多少东西、应该需要多少东西没有有一个准确的把握，也或许是来源于成长的经历，曾经抓紧见肘的生活让我们很谨慎的对待手上的物件，哪怕是一个塑胶袋。

为确保空间的干净整洁，要将物品量尽量可能地缩减到最合适的量，比如：

- 扔掉怎么看都是废物的东西，比如过期的食品，或者心理过期的物品（衣柜里放着，一般不想穿的衣服）
- 以自我·时间为判断标准，只考虑这个东西我现在想不想用，不想用的都可以清理掉
- “不需要·不合适·不愉快”的物品都处理掉。不需要就是东西虽然用起来很便利没有坏但扔了也不发愁；不合适就是以前对自己很重要，但是对现在的自己不合适；不愉快，是物件虽然用了很久，但总是有违和感和不开心。

扔掉了可以不收纳的东西，对于收纳的地方，看不见（关了柜门就看不见）的收纳柜子空间使用度为7成，看得见（玻璃柜门）的收纳柜子空间使用度为5成，展示型的收纳柜子空间使用度为1成。更重要的是，能做到想新增一个物件，就要扔掉处理一个物件就最好了。

## 我非我，物非物，人非人

断舍离，要求的是精神上的决断力。如果没有力气开始实践断舍离，总也迈不出第一步的人，首选要让自己的肉体生命恢复元气。只有这个肉体基础健康良好，才有可能让自己在社会生命和精神生命绽放光彩。

一摞摞满满当当的衣服，一桌子密密麻麻的物件，都是自己精神上的执念的具象。满满当当，密密麻麻如三尺冰冻，非一日之寒、一日之功。扔掉的是废物，去除的是执念，所以，想毕其功于一役，其实是做不到的，能做到的只是不断地开展断舍离，从小柜子、小区域慢慢地扩展，直到各个角落都完成断舍离，或许是一个月，或许是一年，这就是修行的过程。这种修行不是做瑜伽和冥想，能完成的。

那些囤积的、未用的人·事·物就等同于没有被实践的知识，只有放手，才能真正走进知识，舍去了，才是真正得到了。深入断舍离的过程中，自己选择和决断的精度都会提升，行动的速度也会得到提升。

人际关系也如同物品的关系一样，无论双方走得太近还是太远，接触频率太高或者太低，都会出现问题。太近会觉得烦躁，太远会感觉孤单，接触太频繁会担心给别人带来麻烦，太低则容易产生抛弃感。只有坦诚、真实地面对了自己的内心，才有可能更好地与他人相处。

# 结语

放下执念，恬淡守正，古人虽远，但真的不好学。