---
title: For 2023
date: 2023-01-01 11:39:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

不管你愿意还是不愿意，2023都如期而至。今年春节来得早，再过20天的样子，就过农历新年了。不晓得为什么，年关将至，却没有往年的那种期待和欢喜呢？不禁想起了20年前，那正是SARS最让人风声鹤唳的时候。记忆尤新的是，超市里的物资都买断货，听说食盐对防治非典有效，于是家家户户都囤了不少食盐，柴米油盐也跟着疯涨。

<!-- more -->

读书的我们，好像也没有要求戴口罩，只是每天入校门的时候用测温枪扫一遍，有遇到发烧的得赶紧报学校知道。处于高三备考的我们，似乎也是感觉没啥大事，确信等夏天来临，病毒就会消去。事情发展得很顺利，到了夏日，已经没什么人再提疫情的事。倒是一直笑话那些家里囤了巨量食盐的人，仿佛都能开个小型盐业公司了。

# For 2023

昨晚B站的跨年晚会，太让人失望了。早上起来便花了半日时间听罗振宇的跨年演讲，同时也用python和rMarkdown将2022的所有文章整成了一本电子书。排版用上了TEX，多少有点傲娇感，毕竟专业的排版软件用的不过也是这个。今年好好学学TEX，争取明年能像排版科技论文那样，整理23年的读书笔记，套上漂亮的封面和图片。这新的一年，继续读想读的书和期刊，继续学微积分和神经网络，继续整理一些可以用于亲子编程的材料。当然，独处冥想和情绪调整也是少不了的。

## 一代人有一代人的使命和幸运，当然一代人也有一代人的难

和这几年的事情比起来，非典真是小儿科了。至少20年前我考上广州的大学，还能顺利地去五山上课，还能住上让师兄师姐羡慕不已的新宿舍。这几年的大学生，无论是国内还是国外，网课都是他们的家常便饭吧，他们会不会都忘记了在教室里一起上大课，时不时帮没到的兄弟打卡签到的事情呢？现在网课一看人数就知道谁没到，根本没办法帮着点名，再说疫情打紧，逃课的地儿都没，不上课还能干啥？虽然本科一直没找到女朋友，好歹还能时常看到暗恋的女生。上网课的小朋友们，他们的爱情又是怎样的呢，是不是都在网恋呢？可哪有机会一起吃早餐，一起逃课，一起去撒野呢？

想想，我们读书的时候，还是蛮幸福的。

一年又一年的疫情，或许对临近毕业的小朋友们又不太又好了。虽然我研究生毕业的时候遇上了金融危机，很多原本光鲜的企业和职位都消失了，可是蓬勃的互联网和IT产业倒是救了急。中美贸易摩擦，跟着几年疫情下来，连大厂都不好过，牵一发而动全身，是不是那些小厂都活不下来了呢？这帮小朋友的就业难度或许真的是超过我们想象的。即便是运气好，找到了心仪的工作，或许也会公司的前景和未来产生担忧。刚出社会的他们，是不是只能精打细算，抠抠搜搜过日子，有没有对自己为什么读大学产生了疑问呢？

当年的我尚且会怀疑自己，何况是现在呢。

前几年，我们不断画大饼，不断地看好那些新兴产业，大家对全球化已经是习惯得不得了。倘若有谁，说上几句虽然自己造的东西贵也得投入做的话语，绝对会被讥讽，回上一句“买回来就可以”。接着便会被笑话不懂经济学，不懂比较优势。面对增速缓慢，但已在高位的房价，许多的小朋友们还是接了盘，毕竟是刚需。毕竟是觉得经济向好，贷款压力大一点，没关系。没曾想到，华为遭受到了迄今为止最可怕的围剿，很多硬件和软件都遭到了西方的禁售。整个信息产业面临了巨大的压力，加上疫情的蔓延，不少工作岗位都消失了，很多的公司企业都调低了薪水，可是还贷的压力依然在那。

回想当年买首套房的时候，过了一年多的紧日子，何况是现在呢？

## 回归水平中线，是亘古不变的道理

在篮球场里，有的人一次投中篮板后，似乎“手热”了，接连都会投进。只不过统计发现，接下的几场，很多球员的命中率似乎不那么高了，其实这正是统计学中回归概念的诠释。际遇和投篮一样，都是会在一条水平线上徘徊，有时好，有时差。虽然很多人都知道这个道理，但是大部分人都会觉得自己的水平基线比别人高，也会觉得自己的运气比别人好。

那些优秀的运动员，除了有天赋不说，1万小时的刻意练习少不了，更重要的是这些练习都是科学的，有实时反馈可以持续改进的。**长时间，科学，实时反馈和持续改进**。这四个关键字，缺一不可。因为这是迄今为止，能有效提高能力水平基线的方法。科学，没有权威，永远都有最新的东西，用科学精神和同行评议的方法不断地否定抛弃此前所谓的“正确的”表述。



## 面对命运，人是无法抗逆的

这个标题，不是我的原话，而是希腊悲剧想表达的意思。看到美好的事物在眼前活生生的毁坏而无能为力的事情，埃斯库罗斯将它归结做命运。

木心曾说，悲观是一种远见，鼠目寸光的人不可能悲观。悲剧精神为何能净化神经，木心说希腊人承认命运后，心里打定主意，如何对抗命运，所以希腊人恪守“认识自己”的信条。

年末的时候看了一部国产剧《周生如故》，故事发生在五代十国时期，或许也是一部架空剧。虽然横店的痕迹非常明显，时不时还能看到穿帮的水泥堆，但是随着故事的推进，竟然把我震撼到了。忠肝义胆虽值千金，折戟铩羽总在人前，何谓家国情怀？当泪水忍不住留下来的时候，我的第一反应是羞耻的，但是想想这些年的人和事，仿佛这眼泪是为自己而流，这并不羞耻。现实中的隐忍，并不会消减人的压抑和难过。

自离家求学起，已经20年。大言不惭的说，我轻狂过，且狂得很。回想起来，我不后悔，毕竟那就是我的青春，那就是我的血性。人至中年，便理解了何为如履薄冰，明白了事出必有因。棋子、弃子，重（二声）用、重（四声）用皆是声调不同，而这一调之差，便好似两重天，如阿修罗场。

# 结语

其实，时不时翻看自己的读书笔记，还真的能慰藉到自己，这是我此前没想到的。

看着自己以前的纠结，发现今天的我果然还是有进步的。原来自己写的读书笔记和随笔，还是些许用处。

### 2023阅读书单

1. 《一生一世美人骨》1.2
2. 《三体》2.17
3. 《狂飙》2.28
4. 《牛津通识读本：幸福》3.3
5. 《美国陷阱》 3.7
6. 《断舍离》3.7
7. 《大教堂与集市》 3.15
8. 《战略与路径》 3.21
9. 《吴军阅读与写作讲义》3.22
10. 《梁冬说庄子--德充符》 4.7
11. 《笑谈大先生》 4.8
12. 《昨日世界》5.7
13. 《变量5：在中国这艘大船上》 5.9
14. 《钱从哪里来4》5.15
15. 《理想国》 5.21
16. 《拥有一个你说了算的人生：终身成长篇》 5.21
17. 《史蒂夫·乔布斯传》 6.1
18. 《世界上最强大的思想：蒸汽机、产业革命和创新的故事》6.5

