---
title: 笔记0x25
date: 2023-09-28 20:38:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今晚是2023年的中秋前夜，又运行了一段简单的代码，看到输出的是：

> 到毕节已1378天，约108天后返回广州。

我不免长叹气一口，因为今天儿子把作文发过来让我改，文中提到了4年前我离家的场景，心里感觉很复杂，说不出是开心，还是惆怅。最后还是咳嗽了几声，因为前两周，不知道因为什么缘故，我忽然感觉到了气短，伴随着强烈的咳嗽。

我心里一凉，不好，这像是多年前因为准备全会证件加班时候的感觉，后来被诊断为哮喘，用了一年的药。4年前，在毕节做CT的时候，广州胸科医院的专家说我仿佛得过胸膜炎，要备一些救命的药，没想到这还真用上了。

<!-- more -->

# 笔记0x25

这个中秋的前夜，过得很简单，我煎了一块牛扒，算是犒劳自己了。原本想到熟悉的店家买份广式烧鸭，但是走到店门口前才发现人家提前关门了，算是悻悻而归。队友们相继返回广州休假了，因为孩子们一直说要去重庆看看，所以也只能选择这个据闻游客爆棚的国庆黄金周出游了。明天一早各自出发，然后在目的地汇合。

## 不再蛮干

我是个爱琢磨事的人，不晓得是因为这个习惯所以读了理工科，还是因为读了理工科养成了这个习惯。

回想出发前，忐忑不安，不知道接下来的几年到底如何？当踏上毕节的土地的时候，忽然有一种使命光荣，全力以赴的想法。住了几天，叩问灵魂的三个问题随即涌上心头：

>- 我能做什么？
>- 我们能做什么？
>- 怎么做？

接下来便是崩溃的半年，从未到过基层工作的我，遇到什么事仿佛都是懵的，而且从办公厅出来的人仿佛就只是适合做办公室的事。

我好像不得不接受这样的人设，虽然我一直专注于技术，也做过总值班室应急值守的工作。事情并没这么简单，报账、管车、管采购、管宿舍，管一切大小杂事。正如朋友和我讲起当年的故事，看到一脸懵逼的我，他就忍不住偷笑。当我咨询他事情应该怎么做的时候，他确实是憋着笑来跟我说的，说完就赶我下去，不然就憋伤了。

过了一年，很多事情经历过一遍后，便不再紧张和不知所措。办公厅锻炼出的长话短说，主动领会领导意图以及抓好工作细节的习惯，其实是受用终生的，管理其实都是殊途同归的。

这么几年下来，我终于明白到，能梳理出工作的脉络、整理工作思路、抓住工作重点比胸前一个勇字，风风火火立马就出去干事的要有效率得多。毕竟，事情干得多或许只有苦劳，只有巧干事，才可能有功劳。

如果让我现在再回答这三个问题的话，那就是只要有需要，我就能找到干活的办法，不在乎手上拿到的是什么活；我们在一起干活，事情才有可能得干成，一个人单打独斗是难以成事的；做事情的方向对路了，才有成功的可能，不然做得越多，离成功就越远。

似乎，我已经从一个埋头只做技术的人，变成一个懂些许管理的人了。

## 仍是少年

一去千日，归来仍是少年，只是白了头。或许是受一次委屈，就掉一根头发，以至于发际线上移得非常严重。人其实不再年轻，只是心中的那团火焰，从来不曾黯淡。我虽然不再是一个只懂得做技术的人，但是我仍然希望利用好技术，实至名归地做到技术赋能。

毕竟，在软件开发上，我们做不来第一梯队，甚至人家都不开放功能给我们用。这算是一件，伤害性不大，侮辱性极强的事情。政务软件的效能，往往不如商业软件，而商业软件通常又不如互联网软件。

“做对了吗？做好了吗？有多好？”坚持把这个问题问下去，诚实地回答，我们还是能找到一些解决问题的路径的。千万要冷静，千万要清醒，不要妄自菲薄，也不要夜郎自大，沧海横流方显英雄本色。

## 归家心切

离家四年，有太多的事情等着我回去处理了。很多家长里短的杂事，根本是不可能找得到人帮忙的。时间久了，也便能分辨得出哪些话是面上的，哪些话是实在的。很多所谓”得闲饮茶“的话，其实都是“得把嘴讲”。

收入是真的少了，而支出多了，开源做不到，节流也办不了。这真是一个宁人头疼的事情，这是一个塔勒布说的脆弱系统，缺乏鲁棒性。30年前的“学好数理化，走遍天下都不怕”的老调子好像又重新被提起来了，只不过当年是激励大家努力学的话语，而如今是大家“鸡娃”后的写照。

除了一些特别的特长，大家无非“鸡”的都是“数语英”，孩子的奥数题，恐怕我做起来都费劲。孩子背的单词，有些我也不认识。暂时还有点信心的是语文，只怕当继续补课之后，连语文也碾压我了。只不过，这些补课花的都是白花花的银子，虽然舍不得，却又没办法。

李佳琪的那句“十年了，工资不见长，要思考一下是不是自己的问题”，确实很扎心，但确实说到了点子上，我是需要自己反思一下了。

# 结语

买了一盒莲香楼的月饼，等着明晚在重庆，喝着“岩雾尖”，吃着“双黄白莲蓉”，与远在广州的家人一起赏明月。

海上生明月，天涯共此时。