---
title: 美人骨--《一生一世，美人骨》
date: 2023-01-04 16:10:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

不得不说，这才是我今年看完的第一本书。因太过通俗，以至于我总是在思考，是否要写下读书笔记。思量再三，仍是要写，看什么书、写什么笔记，是一件随性的事情，担心自己看了些通俗小说就被人笑话，这个出发点本来就很可笑。

一本书，是否值得看？看完是否值得写一份读书笔记？当须重问自己初心，寻觅自己阅读的最真实感受，整理后如果觉得有价值，便写下，何须惧人言耻笑。

<!-- more -->

# 美人骨--《一生一世，美人骨》

在豆的极力推荐下，我不情愿地在爱奇艺中打开了这部偶像剧。一边看，一边吐槽剧中的穿帮镜头，也一边笑话主人公的矫情与做作。随着剧情的深入，我开始被故事中主人公打动，触发了我的思考，连眼泪都被赚取了不少。潜意识中的感动和共情，自我防御体系产生的耻辱感，让我一度陷入了极度失落的境地。为了更好的寻找一些问题的答案，我又把原著读完了，或许这书对我产生的影响之大，让我在接下来的整整一个月都处于没有什么情绪的状态，哪怕是过了一个农历新年。

## 忠肝义胆虽值千金，折戟铩羽总在人前，何谓家国情怀？

从小开始，我们便被告知要有家国情怀，要有穷则独善其身、达则兼济天下的情怀，要养得一身浩然正气，要先天下之忧而忧，要不为五斗米折腰，更要有修身、治国、平天下的境界。小时候，觉得很容易理解，字面上的意思的也不算深奥。

越长大，发现越迷惘。这些简单的道理，让我变得像一个书呆子一般，就差在说话前加上一个“子曰”。

慢慢地才发现，像“以德报怨”这样的说辞，也是断章取义，毕竟夫子后来说的是“何以报德”，夫子的本意是“以直报怨”。以前以为“知其不可而为之”，就是明知故犯的意思，承担不好的后果那是自作自受，后来才明白，这话的原意是做事不问能不能，但求该不该。

很多的故事总在写英雄早逝、红颜薄命，剧情无过于奸人当道、忠良被陷害，红颜总易招豪强后命丧漩涡。幸好有太史令等史观著书立说，以史为鉴，以笔为戎，匡正驱邪，书写功德、唾弃奸佞。倘若太史令真的成功，那便不会出现秦桧，假以十二道金牌唤回大将军，血溅风波亭。

## 小人物与炮灰

真正的历史，其实也不会象“一分耕耘，一分收获”这般简单，“种瓜得瓜种豆得豆”这种线性思维，不但在我理工科不可取，在人文历史中也不可取。“耕耘了未必有收获，但不耕耘却一定没收获”这种基于混沌的非线性思维，才是真实社会的写照。

基于《美人骨》的偶像剧《周生如故》，讲述的就是忠肝义胆值千金、折戟铩羽在人前的悲剧，这悲剧的后面我隐隐约约地看到了所谓“命运不可抗拒”的影子，想起了那位弑父娶母的俄狄浦斯王。

大人物才有可能是棋子，或是弃子。小人物从来都是炮灰，多一个不多，少一个不少。这些一会儿就领盒饭的小人物，在影视作品中无足轻重，似乎他从来就没来过。在现实的这场大戏里，他们也似乎从来没来过，然而对他们的父母亲朋、妻儿子女，他便是那片天。

没有家，哪有国？一屋不扫，何以扫天下？放弃了比天还大的家庭，却将身心放入一个可有可无的混沌世界中，想想也是蛮唏嘘的。如果对家里不曾撑起那片天，又如何能期盼他能为国撑起一方水土？

# 结语

最近，我越来越绷不住了，常常在看电影或看电视剧的时候，留下了泪水。

看《美人骨》留下的眼泪，是我对家国情怀的感动，是我对命途多舛的悲伤，是我对命不可违的敬畏，是我对自己过往的悔恨。

眼泪从来都是为自己而流。