---
title: 经济学者的灵魂--《佃农》五十忆平生
date: 2023-07-02 13:17:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

张五常是一位从香港出去西方求学，并成为经济学领域殿堂大师的传奇人物。不得不说，这是国人的骄傲，也是我们广东人的骄傲。或许是他在广东成长，讲白话的缘故，五常先生的中文作品，用粤语来默读会更顺口一些。比如能在严肃的经济学作品中读到“多只香炉多只鬼”这样的表述，或许也就只能是张五常能做得出来。

<!-- more -->

# 经济学者的灵魂--《佃农》五十忆平生

不过，五常先生这么出名，为什么我在读本科的时候，没有听过先生的大名呢？我想着或许是自己当年并没有关注经济领域的缘故吧。这是近几年，偶然读到了张五常的作品，发现极为有趣，继而不断拜读先生的其他作品。

## 敬重有学问的人

先生的求学经历比较特别，在香港读中学的时候，竟然被学校开除了。同年，他父亲病逝。离世前父亲对18岁的张五常说到，

> 在学校读书不成不代表事业的终结。我离开后你要到我的商店工作、学习，等待另一个机会再去争取学问。你要记住，我平生最敬重的事有学问的人。

所以，后来张五常争取到UCLA的入学资格时，已经24岁，是学校里的大龄学生了。因此，张五常说自己要用尽全力，才能完成学业。功不唐捐，他的所有努力，最后让他成功地跻身到了西方经济学的大师殿堂，他的老师和同事接连获得了诺贝尔经济学奖。

然而，五常先生并不是一个笨人，小学中学都是名校，但都得不到好的评价，甚至被开除，并不是因为学习不好，而是因为太淘气，太离经叛道。他喜欢思考，于是经常逃课；课堂上向老师发问，被认为故意为难老师，问些与老师教的不相干的问题。失之桑榆，收之东隅，和在学校的境遇不一样，逃学的他11岁成为了广州的中国跳棋冠军，15岁可以闭目与三人对弈象棋，以钓技雄霸筲箕湾海域，以弹珠子雄豪西湾河沙地，奥背龙村的飞鸟也让他给抓光了。

## “问题”少年

五常先生的经历，不禁让我回忆起自己的高中时代，我喜欢思考也喜欢跟人讨论，于是容易破坏课堂纪律；我也喜欢在课堂向老师表达不同的观点和提问，也经常受罚。幸运的是，我只是受罚，没有被开除；不幸的是，五常先生遇到了鼓励他继续求学的老师，并告诉他中学的失败只是因为没有能教他的老师，我没有遇到。

幸亏我的外公外婆一直鼓励我，无条件地支持我，我才有机会走出阴霾。外公外婆并没有给我讲大道理，我也记不得他们讲过什么鼓励我、表扬我的话，但是他们没有批评我，从来都没有，我能感受到他们给我的支持。

五常先生说，在UCLA遇到的老师，就很喜欢爱提问题的他。对于他提的那些看似与课程毫不相关的问题，老师并不会难堪，也不会批评他，反而会在课堂上引发一场又一场的讨论。我在华工读计算机的时候，老师也是如此的包容，也鼓励课堂提问，无论在课堂、还是学术报告厅，亦或是行业大家的讲演，我都是那个积极提问题的少年。去了大连，画风全变了，那也是一个不太喜欢学生提问题的地方。

书中写到，芝加哥大学的图书馆提供了一个意想不到的服务，那就是任何在该馆里找不到的书，只要提供作者和书名，他们都会协调其他图书馆找，倘若找到，他们机会努力借出来给你，如果别的馆不肯，他们就会掏钱复印一本给你。一个图书馆能做到这样，也难怪芝加哥大学能出这么多世界顶尖的学者了。

## 坚守约定

五常先生说，得益于大师的耳提面命，他毕生坚持自己与老师的约定。弗里德曼说，

>**一个经济学者的灵魂之价应该是高的，不要说自己不相信的话**。

阿尔钦说，

>**一个经济学者应该坚持自己的界限，可以提出政策建议，但是要跨越界限去从事政策活动**。

或许，这就是到名校求学，跟随名师的重要原因了。

其实，就理论和技术而言，如果想学习，我们可以通过各种方法来自学。然而，课堂和老师的意义，就在于提问和对灵魂的升华。正如我研究生时候上的算法课程，完全可以通过读书自学完成，然而老师在课堂上对大家的严厉的训导，让大家坚守职业道德，并提出“做对了吗？做好了吗？有多好？”的灵魂之问，才是让我铭记一辈子的东西。



# 结语

忽然发现，五常先生写的《佃农理论》还从未看过，真还得读读。