---
title: 缘起性空--《熊逸佛学50讲》
date: 2023-09-09 20:05:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

佛教对中国的影响非常大，名山大川都有佛寺和僧人，即便身居闹市，也有许多千年古刹。然而，多年以来，自己对佛教的理解非常浅薄，总以为就是逢年过节要去庙里走走，烧香许愿，留下点香火钱，作为自己一种行善的表示。

<!-- more -->

# 缘起性空--《熊逸佛学50讲》

当自己阅读的书籍越来越多的时候，发现即便是在小说里，对佛家的一些描述和观点，都是有着些许矛盾的。老家就有两座出名的寺庙，一个是云门宗的云门寺，一个是供奉六组慧能真身的南华寺。最近几个月去了杭州参观了灵隐寺和永福寺，在西湖远眺了雷峰塔，后来又跑去了香格里拉参观了噶丹·松赞林寺，显然这是几个风格迥异的佛寺，这么一圈走下来，心中满是疑问，总想知道这是为什么呢？

儒释道三家，古称“三教”，深刻地影响了中国社会的发展。然而，佛陀创立教派的鹿野苑，现亦荒芜，佛教在印度也被印度教收入麾下。然而，佛教却在东南亚各国以及中国发扬光大。不过各个地方的寺庙，都遵释迦摩尼都为佛陀，但是，各个宗派对佛学的理解和习俗就各不相同，于是寺庙建的样式不一样，造像也不一样，连佛法都不一样。

## 缘起性空

熊逸说，佛陀是王子出身，菩提树下苦修多年，难道就是为了劝人向善积德吗？难道是让人少生气，少争执，低欲望吗？难道是希望信众烧香供奉，换以庇护和渡厄吗？

不得不说的是，作为王子的佛陀，从小受到的是婆罗门教的教导，所以佛学中有很多的概念和认识，其实是那个年代，古印度人的一种普遍认知。轮回就是印度人一直信奉的观点，认为生命是永生的，每一次的死去，就是下一次的重生，只不过下一次不一定是人，或许是其他的动物。因为这个观点，所以才有寿与天齐且苦海无边，佛陀思考的事如何脱离苦海，走向一个解脱的世界。

经过多年苦修，佛陀终于开悟，原来“缘起性空”。

## 不灭、不增、不减

佛陀认为，世界万事万物因为因缘聚散而存在或消失，但是组成万事万物的最基本的单位是不灭、不增、不减的，只是从一个地方转移到另一个地方。

万事万物会经历成、住、坏、空的过程，佛陀说，佛法也一样。而且，在佛陀涅槃之后，后人们根据对佛法的不同理解，不断地立门派和打补丁，因此才出现了现在的样子。

因为万事万物不灭不增不减，生命永生延续，所以佛陀提出，万事万物互为因果，才有前世的业力，影响后世的命运。业力不是一种确定不移的力量，所以无论是积德行善，还是烧香拜佛，都不如深入学习佛法，然后豁然开朗来得有效。

## 四法印、四大、五蕴、空

因为佛陀也知道，随着时间的推移，自己的佛法也会变坏、变空。因此，佛陀提出了“**诸行无常、诸法无我、涅槃寂静和有漏皆苦**”的原则，符合的才是真佛学。

- 诸行无常：“行”泛指一切精神活动和物质活动，刹那间的聚散离合就是佛学概念里的“无常”，说的是万事万物都不稳定，忽生忽灭，忽聚忽散。
- 诸法无我：所谓“我”，只是一个集合名词，本质上是无数细小的单元在刹那之间的聚散离合。否认世界上有永恒不变、独立自存的事物，人也一样，谁也做不了自己的主。如果不服气，可以试试看能不能让自己的肠胃蠕动停下来一秒钟。
- 有漏皆苦：是说活着就是受苦，不仅吃糠咽菜、做牛做马是受苦，就连锦衣玉食、作威作福也是受苦，转生之后还要继续受苦，总而言之苦海无边。
- 涅槃寂静：要从苦海当中解脱出来，只有一条路，那就是“寂静涅槃 ”，涅槃了也就不再轮回了。至于一个不再轮回的人到底是活着还是死了，这就说不清楚了。

万事万物由“四大”组成，而人对万事万物的认识是“五蕴”，而且它们都是“空的”。

所谓“五蕴”，分别是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。色蕴是物质世界，另外四蕴是感官和精神世界。

“四大”是“地水风火”，古印度人认为世界由这四种物质组成。

这个“空”既不是“空间”，也不是空无一物，而是指不能独立自存，不由自主的性质。

## 关于《金刚经》

《金刚经》的本义是，用无坚不摧的佛法智慧度化世人的一部经典，主要讲的是一切事物都是空幻不实的，所以不应该执着，也不该留恋。全文讲的都是“破相”的道理，把所有的“相”都破除了，心里就没有妄见和执念了，也就见到真正的佛法境界了，这就是所谓“若见诸相非相，即见如来”。

“相”是佛学里边一个很重要的概念，它的涵义比现代汉语里的“形象”要广。一切事物的形象、性质，我们对一切事物赋予的概念、定义，都叫“相”。简单来讲，你能想到的一切东西都是“相”。如果你摒弃一切杂念，满脑子都是佛法，那么佛法也是“相”。既然《金刚经》说“凡所有相，皆是虚妄”，那么你想到的佛法也是虚妄。
如果连佛法都是虚妄，学佛还有什么意义呢？当然有意义，首先是帮你破除妄念。《金刚经》实际要说的是，抽象的佛法当然不是“相”，因此也就不是虚妄。但如果你的头脑当中形成了一个叫作“佛法”的概念，并且执着、拘泥于这个概念，认为这个概念就是佛法，那你就犯了“着（zhuó）相”的错误。所谓“着相”，就是拘泥于“相”。

“破相”的具体路径有两条：一是从空间上破，二是从时间上破。从空间上破，万事万物和任何名词概念都是集合体，不是独立自存的实体；从时间上破，万事万物从“集合体”的角度来看总是瞬息万变的，没有确定性和一贯性。
所以在全部《金刚经》里，最需要记住的只有两句话：

- 一是“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来”，这是泛言“破相”；

- 二是“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观”，这是从时间上“破相”。

## 关于《心经》

《心经》的本义是用智慧的力量解脱于六道轮回，到达彼岸涅槃世界的“心经”，主要想表达的就是一个空字，通过观自在菩萨，看透“五蕴皆空”的本质，于是“度一切苦厄”，这才能够教育众生，帮大家从现实生活这个苦海当中解脱出来，到达涅槃的彼岸。

传统上讲，涅槃有两条路，要么从智慧入涅槃，要么从禅定入涅槃。般若学（《金刚经》和《心经》都是）走的就是前一条路，这条路的好处是道理讲得好，适合聪明人；但也有缺点，那就是实践性不足，学明白之后不知道该怎么应用。如果硬要付诸实践的话，造成的结果会让绝大多数人都无法接受。

人的本质就是“五蕴”的因缘和合，这些因缘的本质就是无常，就是空和苦，空就是无我。

杀掉无常就会得到涅槃，杀掉苦就会得到乐，杀掉空就会得到实，杀掉无我就会得到真我。

## 大乘佛教和小乘佛教

在佛陀涅槃的当年，僧团推选出五百名品学兼优的学霸（我们熟知的五百罗汉）集会，定下了佛学的经典。然后，100年后，进行了一次由七百高僧组成的集会，讨论上一次集会后未能解决的问题，宣布了旧有的戒律不能动摇的决定，又叫上座部集结。不过，还有一部分高僧不同意这个观点，召集了一万人规模的大集结，又称大众部结集。但是，关于佛陀是还是神的意见不一致，于是两个派系不断地分裂，融合，再分离。

然后终于出现了大乘佛教和小乘佛教的局面，不过今天普通人心目中的佛，是由大乘佛教渲染来的。

- 大乘佛教的特点是“大”，一切都大：目标大，格局大，供养大，牺牲大，就连经书的规模都特别大。“大乘”是他们的自称，意思是大车，之所以提出这个名目，是要把传统佛教不分派别通通打包，再贴上一个“小乘”的标签，表示我们和他们不一样，我们比他们大。“小乘”的意思是小车、破车。佛法就像一辆车子，把人从此岸世界送到彼岸世界。既然肩负着运载功能，自行车和高铁的效率肯定是不一样的。小乘佛教好比自行车，大乘佛教好比高铁。
- 小乘佛教重视个人修行，僧人必须斩断一切世俗羁绊，到远离尘嚣的地方寻求解脱。小乘佛教不同意“大乘”的观点，认为“佛陀”已经涅槃了几百年，佛教也传承了几百年，从哪里冒出来那么多新的佛经和新的观点呢。

## 禅宗

禅宗是达摩祖师从印度传过来的，使用传统的禅定的功夫来修行，体悟佛性解脱成佛，同时加以实践，包括做到“不抱怨”、“随因缘”、“无欲求”和“循佛法”。到了六祖慧能时候，他认为坐禅过于拘泥“有相”，当你认定自己只是凡夫俗子，要通过刻苦的修行解脱成佛的时候，你只是在强化自己的分别心罢了，反而不能解脱成佛。

慧能有两个观点：

- 一是不该刻意去提高修为——道理还是先前的道理，一旦刻意了，就强化了分别心；
- 二是他主张顿悟成佛——所谓顿悟，就是说凡夫俗子和佛菩萨之间只隔着一层薄薄的窗户纸，这张纸一捅就破，一旦捅破就会恍然大悟、豁然开朗。而在顿悟法门里，不存在“逐步提高、逐步升级”这种渐进过程。

慧能认为，应该通过“无相、无念、无住”来修行，来消除分别心。因此也就无所谓善恶，无所谓正邪，无所谓你我，这就是本性的清净状态。

- “无相”就是不执着于客观世界。
- “无念”就是不执着于主观心念。
- “无住”就是说人原本的心念是迁流不息、不会停留的。

慧能的主张，是要让心随着外界境况的变化做出自然反应，不要有任何主观能动性。也就是说，全然采取一种被动的姿态，来者不拒，去者不留，对境心起，境过无痕。如果泰山崩于前，麋鹿兴于左，不妨自自然然地吓一跳，吓了一跳之后该吃还是吃，该喝还是喝，对任何已经发生的事情，无论好事还是坏事，都不耿耿于怀。

## 地藏系

在传统的佛学认为，没有任何力量可以使你逃避业力的作用，无论你多么虔诚地赎罪、礼佛，通通没用。然而，这个并不符合中国人的传统文化，于是出现了地藏系的经典来颠覆这个道理，让人相信不但祈祷是管用的，而且帮别人祈祷也是管用的。业力不再是“自作自受”，亲朋好友的祈祷都能消除你的罪业。正是有了这样的理论，人死之后才有所谓法事、道场，亡灵才能被祈祷的力量超度。

## 弥勒系

如果能在寺庙里找到核心建筑大雄宝殿，一般会看到并排的三尊大佛，这叫三世佛。三世佛有两种组合形式，最常见的是释迦摩尼以现在佛的身份居中，两边一个是过去佛燃灯古佛，一个是未来佛弥勒佛。弥勒佛是释迦牟尼的接班人，将在未来的某个时间现身人间，度化众生。

所谓“上生”，就是往生到兜率天（一个像伊甸园的地方）；所谓“下生”，就是从兜率天转生到人间。弥勒佛的信徒也因此分为两派：一派希望往生到兜率天去，享受天堂净土；另一派希望弥勒佛能提前降临人间，带来人间净土。

## 神秘体验

早在1980年代，美国真的成立了一个心智与生命研究所（Mind & Life Institute），还因此开辟出一个崭新的学科分支，叫作 “冥想神经科学” 。所谓冥想，涵盖了一切禅修、瑜伽、默祷、念佛之类在教外人士看来纯属异曲同工或异名同实的内容。

研究所在十五年中邀请过一百多名拥有长期禅修经验的佛教徒，用高精尖的仪器测量他们在进入禅定期间的脑部活动。通过现代认知科学发现，神秘体验只是大脑神经系统的一种特殊状态。

在冥想的时候，大脑里边一些已经断开的神经回路会重新连接起来。从脑电波扫描的结果来看，冥想时段里的伽马波的振幅超高，还会出现长程伽马波的同步现象。简单讲，分布在不同区域的伽马波竟然像在齐步走一样，或者说像是无数根跳绳在整齐一致地摆动。
和睡觉前的精神放松不同的是，**冥想给人带来的是一种紧张而宁静的专注，类似于训练有素的音乐家在凝神倾听音乐的时候所表现出来的那种状态。那种精神上的和谐感，用仪器的眼光来看，就是神经组的协调**。长期冥想的人，大脑的前额叶皮层和脑岛的体积都要更大一些。

## 饮酒和听交响乐

其实药物和其他方式也能让普通人获得同样的神秘体验。最常见但效果并不太好的“药物”就是酒。威廉·詹姆士有句话说：“对于那些贫苦的、教育程度低下的人来说，酒代替了交响乐和文学。

**如果你是音乐和文学的深度爱好者，你就很容易体会这句话的涵义，因为杰出的音乐和文学作品并不仅仅可以“感人”，还可以把人带入一种迷狂的状态，让人产生宗教式的神秘体验**。
音乐的效果更好，尤其是交响乐，一来因为它的表达形式更抽象，二来在所有抽象的表达形式里，它的变化最丰富，气场最强大，力量最雄浑。美学上有一种理论，认为音乐是最高级的艺术形式，而其他艺术形式如果想臻于完善的话，都应该有意识地向音乐靠拢。

交响乐就是很容易带你脱离具象思维的一种艺术，帮你从现实生活的各种富于“意义”的事物当中跳脱出来。为什么歌曲的效果就不好呢？很简单，因为歌词会带来具体的内容，或者能让你辨识出特定的某个歌手的嗓音，都是把你拉回现实世界的力量。

酒之所以能够代替交响乐和文学，是因为，用威廉·詹姆士的话说：**酒醉之后的意识触到了神秘意识的冰山一角**。

# 结语

人从来都是在社会关系里定义自己的，所以，烦恼永远不会随着社会的进步、发展而被湮没，正如小船不会被上涨的潮水湮没，而只会水涨船高一样。

群居动物的天性使人类永远向着强者靠拢，无论强者是现实当中的领袖还是想象当中的神佛。

再脆弱的偶像也会被强悍的想像力披上坚固的铠甲，即便这位偶像原本是一支锋利得足以刺透任何铠甲的长矛。