---
title: 心即理--《王阳明大传（中）》、《王阳明大传（下）》
date: 2023-11-04 15:40:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

其实这两本书也是硬着头皮看完的，看完后对王阳明先生的生平故事多了不少的了解，然而自己对心学的疑问却又多了起来。这篇读书笔记，我尝试梳理一下心学的一些脉络吧。

<!-- more -->

# 心即理--《王阳明大传（中）》、《王阳明大传（下）》

王阳明，字守仁，是阳明心学的创立者。这个简答的描述，是我在中学读历史的时候，课本上写的，也是考试要考的。至于心学是什么，阳明先生的生平如何，有何显赫的功绩，其实我是不知道的。多年前，买入日本学者冈田武彦先生的作品时，以为这是一本关于阳明心学和阳明先生生平的故事书，翻开一看，原来是冈田先生关于王阳明生平的历史考证。

我不得不苦笑一声，开始研读，碍于自己古文功底实在不佳，对历史故事的兴趣并不浓厚，因此读这套书花去了数年时间。解释一下，并不是我看得仔细，而是每每翻开阅读几页便生困意，于是阅读的进度总在50页内徘徊。最后，我不得不采用泛读的方法，将困难的部分跳过，只阅读我理解起来不算太困难的章节，终于在挂职结束前，完成了这个任务。

## 致良知

王阳明在晚年时候，悟得“心即理”的本体是“良知”，“良知即天理”，要靠“致良知”去“穷理”。这句话好像没有什么作用，然而这对拥戴程朱理学的传统知识分子而言，这就是离经叛道，因为朱子理学认为要“格物致知”，用尽一生去“穷理”。

关于“穷理”：

- 朱熹认为，要一个一个地穷尽万物之理，认为无论做任何事，如果不是发于完整的“大道理”，就难以达到良好的效用。简单的说，就是要把天下所有的道理都学明白了，才有好的心性，也自然而然就有好的心性。
- 王阳明认为，老朱不对，按老朱的说法，心和理是分开的。那么按老朱的方法，即使在内部存在私心，只要在外部表现得合乎道理，就是善了。所以，阳明先生觉得，在合乎道理的同时，必须要摒除自己的私欲，在没有私欲的前提下做合乎道理的事情，才是应该做的。

关于“求道”：

- 朱熹认为，读书，读书，再读书；探究每个事物的至善之理。
- 王阳明认为，读书，实践，读书，实践，不断往复；下功夫去除私欲后就会得到天理，心的作用自然体现，学问不从格物而来，是去私欲之后的天理呈现。

求道方法：

- 朱熹认为，静坐沉思来悟道。
- 王阳明认为，生活磨练中悟道。

##  命途多舛

王阳明先生先后三次带兵征剿流寇、悍匪和叛军，功绩最大的莫过于生擒造反的“宁王”。请辞多次，未被批准，最后病死于偷偷回家的小船上，因此，还被人参了一本，被世宗（嘉靖皇帝）收回了家传世袭的爵位，不封谥号且将心学判作伪学。直到嘉靖四十五年，嘉靖驾崩后由徐阶帮忙平反。自此，阳明心学慢慢地失去了其原有的光辉，又因程朱理学的排斥心学开始式微，阳明先生的后人也鲜有再做学问。一场轰轰烈烈的关于儒释道的思辨，慢慢地淡出了历史。

现如今，每每再提到夫子，或许大家都会想起《武林外传》中秀才的那副穷酸样，口中喊出，“子曾经曰过...”。后来倒是有些儒将，如曾国藩、李鸿章，但再也没有在儒释道的层面重启思辨。遥想夫子当年，东西方群星璀璨，苏格拉底、柏拉图和亚里士多德，也提出了西方的“书经”，“自由七艺”，多年后，那一丢丢的关于逻辑和辩证法的不同，造就了东西方在科学技术领域的差距。



# 结语

有点遗憾的是，当我去年专门到修文县去参观游览“阳明洞”的时候，不曾见到心学的痕迹，倒是处处的“格物致知”。