---
title: 近距离看艺术--《蒋勋的罗浮宫》
date: 2023-07-11 07:07:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

蒋勋先生在法国留过学，所以对卢浮宫非常的熟悉，一方面熟悉里面的传世作品，另一方面也熟悉卢浮宫附近少为人知的小道。卢浮宫我也去过，但心中关于那些藏品为什么是镇馆之宝的疑问却一直没有找到答案，看完蒋先生的书后，我解开了自己的疑惑。

<!-- more -->

# 近距离看艺术--《蒋勋的罗浮宫》

卢浮宫是我去过的为数不多的世界级艺术博物馆。十多年前，前往欧洲的蜜月之旅，有幸参观了著名的卢浮宫，虽然没法从艺术理论的角度去欣赏这些藏品，但我看到这些藏品的时候，有一种发自内心的愉悦，或许这就是美对人的冲击力吧。以前在画册里，看到的画作，原来它们的尺寸竟然是如此的大；那些静止的雕塑，原来是如此地细腻，仿佛那是真正的人体。

## 匆匆路过

作为匆匆来访的游客，我的体验和蒋先生书中描写的一样，在卢浮宫里一路小跑，就为了打卡三个镇馆之宝，“米洛的断臂的维纳斯”，“萨莫色雷斯的胜利女神”和“达芬奇的蒙娜丽莎”。那时候我还没有接触艺术史和关于艺术鉴赏的认知，看到这些镇馆之宝，除了感觉到美的冲击以外，竟不知道应该从什么角度、什么方面来欣赏，看到《蒙娜丽莎》前面乌央乌央的人群，我选择了远远地看，现在想想真是浪费了，恨不得把大腿给拍肿了。

参观的时间有限，许多馆藏都没来得及看，算是遗憾，心想，我肯定还要来看的。蒋勋先生说，其实卢浮宫的40万余件馆藏，基本上没几个人能看得完，千万不要抱着来一次博物馆就要把所有的馆藏都看完的心态。来一趟，只要能够感受到美，就值得了。

## 两位女神

“米诺的维纳斯”，女人的曲线美加上遗失的双臂，匆匆看上两眼，确定是这位女神，就离开了。其实我应该驻足时间久一点，希腊时代的雕塑，距今2000余年，人体比例和形态如此地传神，与东方的艺术表现形式完全不一样。虽然像秦始皇陵的兵马俑，形态大小也与真人相像，但毕竟是陪葬品，不是公共区域或私人的艺术展示藏品。尤其是展现女人酮体的曲线美和男人雄健的力量美，东方美学不曾涉足的。

“萨莫色雷斯的胜利女神”，我驻足过在这座雕塑旁，但一直没想明白，这为什么是镇馆之宝呢？仅仅因为它是希腊的雕塑吗？女神的名字叫做Nike，正是耐克的英文名，那一个著名的弧线的灵感也来自于这座雕塑。十年之后，我终于明白了缘由，女神的翅膀有羽毛的细节，女神从天而降到胜利者的船头，海水微微打湿了女神的衣裙，衣裙的褶皱紧紧地贴紧了女神腿部的肌肉，使人忘记了这是石头。

## 文化背景

其实，艺术品并不是一个可以单独拿出来就能鉴赏的东西，需要结合非常多的文化元素，看不懂一件艺术品，或许是搞不懂这艺术品后面蕴藏的文化内涵。传世的作品，总会有一些打动人的地方，那就是美对人类的冲击，这种冲击在我们和艺术品拉进距离的时候尤其明显。

或许诚如许多艺术家说的，只要有机会，我们就应该走进博物馆，去亲眼感受这种美的冲击。然后，回去慢慢地解构冲击的能量，解构的过程便是审美能力提升的过程。这是不可能一蹴而就的，就如不理解希腊文化，就不能理解这些赞颂神的艺术品为什么伟大，为什么希腊的火种点燃了文艺复兴的火炬。不认识希腊和罗马对人体的极度歌颂和赞美，就不能理解宗教束缚下人体式如何由立体变回平面，那是为了远离欲望。

## 焦虑

我想，如果不是这几年坚持阅读，杂乱无章的阅读，怕是那些困扰自己的问题，到现在都没有答案。面对这个内卷得不得了的世界，我不能不考虑到如何让孩子能了解更多更广泛的知识，原本想着外面的培训班可以做到的，实际上很多培训班老师的知识构成也很单一，教一门课的老师可能并不喜欢这门课，这仅仅是一份工作。

或许只有家长们不断地学习，或许才有机会带领孩子走向更多样的世界。这种艺术鉴赏的能力，本质上就是语文素养，似乎并不能短期速成，只能靠一点一滴的积累。倘若，我们对艺术史不了解，即便去了卢浮宫也是小步快跑，前往名著前打卡，隐隐约约地接受美的冲击。孩子或许也跟着过去，一知半解地学着打卡，而不是一点一滴地感受不同层次的美。

柏拉图说的没错，学习靠自己是无法离开洞穴的，一定是被痛苦地拽出洞穴的，只要这样才有机会看到一个新的世界。

# 结语

关于未来，无论是大人还是小孩，其实压力都在变大，唯一的办法，怕是逼着自己不断前行了。

