---
title: 笔记0x24
date: 2023-08-15
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是我到毕节的第1334天，离回去的时间大约还有152天。前来探亲的孩子和家人已于昨日晚上乘飞机回到了广州，到家也将近凌晨2点了。终于又走进这熟悉的机场，毕竟毕节回广州的航班已经停开了很久很久。回想起大前年也是差不多这个时间，送孩子家人坐飞机的一幕，不由得心生感慨，当年的满眶泪水，如今却面无表情，然心中有如释重负的感觉。



<!-- more -->

# 笔记0x24

这几天，我开始翻箱刨柜地找一些零碎物件的包装盒，一一打包好，也让家人帮忙带一些物件回家。终于，终于看到回家的曙光了。这也正式开启了收拾宿舍，慢慢打包衣服和生活电器的序幕了，归期将至，心中不免欢喜。



## 心灵的朝圣

让我没想到的是，今年终于和家人一起踏上了香格里拉，在自己人生的第38个年头。二十多年前，我第一次在《科幻世界》中读到《心中的香格里拉》这篇科幻小说的时候，就对香格里拉这个位于驼峰航线的藏地秘境有了无穷的遐想和向往。

正因如此，我在大学的时候，用了“我心中的香格里拉”作为自己博客的名字，从此我的精神世界也多了一个秘境。本科毕业那一年，得益于保研的机会，我有了更多的个人思考的时间与空间。也是在那个时候，我终于知道，香格里拉为世人熟知是因为《消失的地平线》这本小说。看完这本小说，探险家的奇遇和多年前看科幻小说的记忆融为了一体，以至于后来我与他人讲述香格里拉传说的时候，总是稀奇古怪的。

理性告诉我，“香格里拉”、“桃花源”和“海上瀛洲”是同一类事物，属于精神世界的圣地。没想到2002年，云南中甸改名香格里拉，从此“香格里拉”不再神秘，而要去一趟“香格里拉”也成为了一件人生必须做的事。不管这个“香格里拉”是不是传说中的那个“香格里拉”，我只是让自己有机会用脚踏上自己的“精神圣地”。

这绝对是一件矫情的事，谁让我也是个矫情的人呢？

踏上香格里拉这个高海拔的旅游区，我是担心的，因为怕自己会有高反。在精神上，我可以攀登珠穆朗玛，可以飞向半人马星座，但现实的我从未到过海拔3000米以上的地方，更不要说藏区了。幸运的是，我没有出现高反的症状。登上噶丹·松赞林寺，看到传统的藏传佛教寺庙，看到蓝蓝的天空时，我没有出现许多文学作品和游记上记录的那种欣喜，只是知道自己了却了一件人生心愿。

这种感觉，在我完成自己的第一篇论文，独立解答了自己提出的问题的时候都出现过。这种内心和精神的愉悦，或许只有那些精神世界里真的有“香格里拉”的人才能明白。那些心中只有“罗刹国”却装作有“香格里拉”的人，是永远无法理解的。

## 略带亏欠的陪伴

1334天，这个简单的数字，隐没了多少的酸甜苦辣。出发前，孩子都在幼儿园；如今，两个孩子都上小学了。出发前，孩子并不知道爸爸一出差就是一两个月，告别的时候，孩子仍是懵懂；如今，每次离家，孩子都是梨花带雨，依依不舍。

这1334天，又是疫情，又是哮喘，我只能寄希望于一切安好。这1334天，孩子的妈妈不得不学会了钢琴、架子鼓、羽毛球、奥数、剑桥英语。随着教培行业的政策调整，有些培训班跑路了，预缴费再也要不回来了。有时候，说这是雪上加霜，这并不为过。

孩子一早起来就先做奥数和口算，下午接着读英语，无论怎么说，我都是开心的。孩子在童程童美的课程，不再续了，一方面是价格不算便宜，另一方面便是我对他们的老师和教程过于失望。教孩子学无人机编程和C++编程，我要承担起这个任务了，孩子还算很配合，竟然还能自学，遇到程序的问题，我略微提示，便能尝试自己调试。

陪孩子看了几个纪录片和影视剧，另我意外的是，他们竟然对《星际穿越》和《三体》有兴趣，一边看，一边还问我关于空间、时间和黑洞的问题。他们怎么会知道，老父亲曾经为了回答这些问题专门看过《星际穿越中的物理学》呢，而三体问题便是他们父母曾经研究过的课题。

这1334天，我和老友苦中作乐，也能尝试弄点可口的饭菜，以消减思乡情节。这几天，我每天都下厨，做上一两个菜，孩子很懂事，狼吞虎咽的同时不免说上句“好吃”。带孩子观摩了一次下乡工作，孩子受不了那么多的弯道和塌方，看到周围的人和事，也理解了这1334天，做父亲的不容易。



# 结语

房子里热闹了几个星期，今天又变回静悄悄的，于是自己也没什么胃口了。想着过几天要回去跟进广博会相关的工作，顺便体检一下，心情又稍微变得好一些了。