---
title: 生动的大课--《县乡中国》
date: 2023-06-08 14:32:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

如果说，过来毕节这边工作算是读了一次公共管理的硕博连读课程的话，我们算是临近毕业的。前两年，我们是在修公共课，到了后面的两年，那就是专业课以及各自完成毕业设计了。按照过往的经历，硕博连读需要5年完成，厉害的学生4年也能完成。当年导师对我们很有信心，鼓励我们读博的时候，总是说我们可以比预计中省上一年时间，可惜的是我们这批硕士没有选择硕博连读的。

<!-- more -->

# 生动的大课--《县乡中国》



回想起三年多年踏上毕节的那一个冬日，我们是兴奋的。毕竟同来的兄弟，已经做好了在这里工作未必能收得到快递的准备了，出发之前做了很多心里建设，想象这边的条件有多么的艰苦，因为期望值很低，看到了完全不一样的现状，当然是兴奋的。

我们来自不同的单位，因此我们的经历和业务能力都是各不相同，临时搭伙成立一个机构，自然是麻雀虽小五脏俱全，对我们来说各自已经不可能像在原单位那样，只要负责自己的那一个小条块就行，基本上是从头开始。正是如此，这一段经历何尝不能看作一段研究生的课程呢？

## 研究生课程

每个月的省市补贴，正如我们当年在校的奖学金，至于各个地市的差距，正如我们当年不同学校的不同教研室，奖学金的总额也是不一样的。楼上楼下一起住宿生活，还有一个小饭堂的设置，更让我们觉得像是在学校的感觉了。不过像在学校时候，浪漫自由地追逐爱人的机会，基本上就没有了。

公共课恐怕就是资金规划与分配、项目立项及可行性研讨、负面和风险控制和调研方案规划及现场把握等等。针对不同的工作，那就是选修课了，如果负责综合材料的，那就是高级写作课程，负责日常新闻信息的就是新闻写作了，负责办公室的那就是财务报账、车辆管理以及人际沟通课程，要是负责招商和产业，还得着眼商务和合规等相关课程。考核方式采取现场考核与材料考核并举，并非写上一篇论文就行，有板有眼有考纲，必须得打分排名。

## 更多思考

过来毕节，有类似读研的感觉，但又有很不一样。在学校，基本上都是安全的，即便是做科研，也是相对安全的。在这里，如果不小心触碰了红线，那就必须接受党纪国法的制裁，毫无商量的余地。毕竟，对于新生来说，脑中认识的红线，在现实中还不一定能快速地识别和划分出来，毕竟大部分人都没有什么经验。

我们要学习的是，如何能快速识别出工作上可能出现的风险，并采取合适的方法来规避风险。至于那些，明知道有风险，还坚持去做的，就另当别论了。工作上没有风险，但是有些工作会使得年底考核拿不了高分的，也需要迅速的识别出来，考核的分数还是很重要的。

到了第三、第四年，恐怕思考得更多的就是，前两年工作和学习出现的一些问题和经验教训，以及对毕业后一些规划，到底是做一些专业对口的工作呢，还是不忘初心、听从内心的选择呢？《县乡中国》属于高级的专业课，因为其中提到的一些县域治理的情况，和我们在谋划推动项目，检查项目进度和审核项目报账材料的时候遇到的问题，如出一辙。

不得不说，这本书有很多的描述，确实比较真实地反应了真实的情况。由点到面，有特殊到普遍，或许是我们做研究的一种方法，也是我们到贵州实地工作和思考学习的方法。毕竟我们几个人都在市直部门工作，有些工作任务分解下去，基层的重视程度和落实的情况，最后的成效如何，我是不太清楚。

通过调度往年的项目，对考核和审计发现的问题开展整改，对一些审批制度的微调，开展有效用的履职工作，其实都是我们针对书中提到问题的一种具体解决办法，算是我们交出的作业。学校里，往往有标准答案，可在工作中，实在没有标准答案一说。

# 结语

无论如何，在整体的管理和治理当中，人是最关键的要素。工作的成效如何，与从事这项工作的人的积极性是正相关的，如何有效地调用大家的积极性，扬长避短，准确地把握工作要点，是一项很具体的活。每个人的诉求不一样，工作方式不一样，喜欢的东西不一样，对合作时工作分配的难度和工作量的看法不一样，面临家庭生活带来的挑战不一样。

同样，对难的基准线，对好的基准线，对忙的基准线，对将心比心的基准线，其实大家都是不一样的，不然为什么会出现，领导觉得自己很理解下属，下属却不领情反而怨恨等等的状态。基层需要共情和共识，当然省市也要多思考政策和文件可操作性，毕竟大家的出发点都是为了更好地治理和高质量发展。