---
title: 笔记0x23
date: 2023-07-02 23:28:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今天是我到毕节的第1290天。天气不错，虽然有太阳，温度也不算太热。要写笔记的原因，主要是看了电影《我爱你！》，心中涌现出一股股的热流，很感动，很激动，但我还是克制的，没有流泪。这是一部有温度，有深度，不煽情，很符合广州城市内涵的片子。我个人以为本片超越了《岁月神偷》，一方面是香港的故事离大陆的生活太远，另一方面是这个片子有悲剧的元素。严格意义上来说，这不是喜剧，也不是悲剧，只是静悄悄地述说了一个凄美而无奈的烟火人生。

<!-- more -->

# 笔记0x23

《我爱你！》是最近十多年让我心里澎湃的港产电影，港产片的感觉真的回来了，只不过这个港产片把取景地放在了广州。如果一部港产片没有粤语的存在，那一定是伪港产片！好的港产片以拍摄成本低，影片质量高著称，很显然我认为这部片子符合这个特征。四个主角，三个是港星（惠英红、梁家辉和叶童），倪大红和他们配合得天丝无缝。倪大红口里不咸不淡的粤语，就是这个点睛之笔。

## 广州的包容

在广州生活过一段时间的人，对粤语绝对不会是又爱又恨，因为肯定只有爱，没有恨。我们这些以粤语为母语的年轻人和我们的父辈，遇到有人讲普通话的时候，会第一时间把口中的粤语切换成普通话。甚至，我们的孩子们，都不太会讲粤语了。

为此，不少以普通话为母语的“外地人”，多多少少都会飙上几句不咸不淡的粤语，导演很细心地复原了这个细节。影片多处用了许冠杰的老歌《我爱你》，这个小小的细节，也为片子加了不少分，一方面这歌的旋律很动人，另一方面歌词也很诙谐，善用粤语歌为电影增色，也是优质港产片必不可少的一个环节。

片子的取景地，在我生活的越秀区。我家就在广州动物园地铁站附近，这一片的图景太熟悉了，原本应该是天天都能见到的景观，现如今只能在电影中回味，无论是淘金的象岗，动物园的象山，小北的白云栈道，海珠北的盘福立交，都是我熟悉得不能再熟悉的地方。

## 我爱你爱我

无论面上是多么的光鲜，鸡毛鸭血其实才是生活的常态，各有各的艰难。能在一地鸡毛中，坚持下来的，只能是满满的爱。父母对孩子的爱，宁愿自己受委屈，也要成全孩子；两个人相濡以沫，不离不弃，但肯定有一个人要先走。诚如柏拉图说的那样，荷尔蒙的爱，不是长久的爱，激情过后，总会寻找更刺激的。

爱是什么？为什么爱？我爱你，是因为你也爱我。我爱你爱我。一个循环嵌套自解释的逻辑，虽然不好，但胜在贴切。只要有一方不爱了，两个人都没法坚持下去了。不爱的理由有很多，并不能用道德来绑架，不是发自心底的爱，就不是真爱。所以，真诚很重要，如果哪天不爱了，一定要诚实的告诉对方。

## 粤白

我今年的杭州之旅，让我长了见识，然而也唤醒了我对粤语深深的爱意。诚如吴越之地的人，一如既往的爱吴语及吴语文化，诚如昆剧必须得用地道的苏州话，汉韵的吟唱也需用吴语。同为白话的粤白，底蕴不逊于吴白，对数字的读音，吴语的一和粤语的一发音一致，吴语用大量的助词，粤语也用许多的助词，吴语有很多倒装句，粤语亦如是。吴地的昆曲评弹，诗词吟唱，其实真的无法打动我，我尊重这种艺术形式，只是不对我的胃口而已。

虽然，我也不太喜欢听戏，但是一曲《帝女花》的音乐响起，自己也会跟着哼两句，这种自然而然的状态根本不需要思索。不得不说，粤曲的世俗化，香港人做得很好，只要成为大家喜欢的形式，戏曲就不会失传，诚如周星驰、罗家英对粤曲的恶搞，不是对传统的亵渎，而是把传统推向更高的层次。我自己用粤语抑扬顿挫的读诗歌，自己会更有感觉，比吴语听起来更顺耳。

# 结语

唯有爱能抵漫长岁月！

唯有真诚能渡诸多劫难！