---
title: 黑神话--《西游记》
bookname: 《西游记》
date: 2024-12-29 16:43:30
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

24年的最后一个月，我把《西游记》（明刊金陵世德堂本）看完了。有人说吴承恩除了对儒释道有很深的造诣，肯定也曾在大明朝做过官，因为《西游记》的故事有许多关于明朝官场的映射。我也同步看完了B站关于西游记的解读视频，虽然UP主说自己是暗黑向的解读，请各位看官自行把握。不过，我依然觉得UP主讲得很有道理。巧的便是，儿子偶尔看到我在看的视频，便一发不可收拾也学着我一边看原著，一边看解读视频。

<!-- more -->

# 黑神话--《西游记》

让我下决心读原著的，便是国内3A游戏大作《黑神话悟空》的热潮。当是时，连通宵直播打游戏，据闻都能挣个几十万的打赏。段子手也纷纷跟上，说外国人为了打这游戏，纷纷恶补《西游记》的小说，这有的没的西游宇宙一下就把外国人整蒙了，好像...又像...既像...。我知道自己的设备根本跑不了这款游戏，又不好意思自欺欺人地说PS5其实是个路由器，于是尝试看看过场动画，感受一下台词和特效。这一整，我也魔怔了，好些话，连我自己都似懂非懂，觉得这暗黑化的改编真不赖。

于是便饶有兴致地和朋友在吃饭的时候吹嘘这事，说故事一开篇就是二郎神带着天兵天将再次围剿花果山，悟空留下一句意味深长的话语：

> 人，我保住了，经，我取到了，俺老孙啥功名不要，只求回到这花果山终老，过过逍遥日子。上面的天王老子信不过我，我懂，让你小子带些虾兵蟹将过来虚张声势又想唬我回去做神仙，我也懂，我不懂的是…你他娘的杀我猴子猴孙！

悟空便和二郎神开打，原本不分上下的时候，悟空的头上突然显现了金箍，于是悟空被打败了。游戏的开篇，悟空被杀，动手的正是牛魔王，而留下的魂魄分成六根，藏于世内。游戏的主角叫做天命人，去重新找回大圣魂魄，了解大圣遗愿，复活大圣或者成为新的大圣。

接下来，我对朋友说，把西游记按照这个角度来改编，实在有点暗黑了，不太符合我们印象中的西游世界的故事。朋友笑了笑，问道，“你记忆中的西游世界是87版的电视剧，还是看的原著？”我迟疑了一下，回答道，“电视剧。”朋友继续笑着说，“游戏沿袭的是原著的西游世界，而不是电视剧的西游世界，比起电视剧来说，游戏的背景或许更贴近原著。”

这么一下，我没有办法继续和朋友讨论下去，便聊了其他话题。回家之后，我便认真地去做了一些信息搜集的工作，试图找到朋友言语间的破绽，下次再笑话他一把。可是，我查得越多，却发现朋友的话越有道理，自己属于无知者无畏一类了。于是我决定自己看一遍世德堂版本的西游记，顺便在B站也同步看别人的讲解。其实，很长一段时间，我自己也纳闷，为什么一个所谓取经路上打妖魔，还有主角光环的故事，会成为名著？现在关于神魔的文学影视作品这么多，岂不是有很多名著？

只不过，这么简单的问题问出来，一定会暴露自己文学修养的浅薄，引起别人的讥笑。文化这东西，真的是装不出来，有料没料，几句话就问出来了。做人，还是要真诚！很多事情，别想当然，该承认自己不懂的时候，还是得承认自己的不懂。花了将近两个月时间，终于看完了原著和解读视频，同步也一并了解了关于儒、释、道的一些基本的概念。虽然人到中年，但是很长一段时间，自己对儒释道的一些基础的框架和内容是不了解的。此前，自己也去过青城山旅游，看到道观里有不少人用拜佛的方式来行礼，觉得滑稽，但其实自己也是五十步笑百步，毕竟道家学说不仅仅是《道德经》，还有青龙白虎和朱雀玄武，还有二十八星宿等等。有的时候，书上一句话，我就得查好久。不过幸亏有AI，学习的速度快了，知识的质量也高了。比如，孙悟空封了齐天大圣之后，是个什么状态？

> 见三清，称个“老”字；逢四帝，道个“陛下”。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老，普天星相，河汉群神，俱只以弟兄相待，彼此称呼。今日东游，明朝西荡，云去云来，行踪不定。

缺乏对道家的基本框架的认识，恐怕看不懂这句话。然而，传统的汉文化里，道家的框架深入骨髓，没有了这些知识，行走在中华大地上看大江大河和山川寺庙的名胜古迹，恐怕是看不懂的。不说那么远，就拿西湖花市举例，遇到的药洲遗址和九曜坊，也很难将“九曜”说明白。一边看《西游记》，一边恶补，道家、佛家和大明的历史，这才让我醒悟，原来《西游记》的核心内容不是打怪，取经降魔只不过是为了把作者的意图串联起来，表达了一位传统的文人，对大明历史以及中国历史文化的思辨过程。

看完《西游记》，虽然不能说自己对传统文化有多懂，但是对传统文化中儒释道的元素，多了几分理解。不会再因儒家说，“子不语怪、力、乱、神”，道家说“化胡为佛”，佛家说“色即是空”而晕头转向。

# 结语

李开元教授的《楚亡》的后记中写到，中国人的信仰不在鬼神，而在历史。作为理工科的学子，在这一刻，才恍然大悟，原来学习历史和传统文化是密不可分的。历史不仅仅是中小学教材的历史，而是在一部部传世经典和名著中，只看历史书而不去看原著典籍，很多时候我们会以讹传讹，想当然地用天真幼稚的想法去解读历史。作为中小学生，天真幼稚地解读历史，并不为过，但怕的是，我们以为自己理解的就是对的，长大后不假思索地胡说八道。

毕竟，没有足够的文化积淀，一定无法很好地理解古代历史。不是简单去看个国家博物馆，去山西看看古建筑，走走秦地宫兵马俑，登登泰山，就会变得有文化了，只能代表我来过、打过卡。该没文化的时候，还是没文化！
