---
title: 科学的尽头--《万物本源：生命、意识以及存在意义的复杂科学》
date: 2024-09-09 10:37:31
description:
categories: 读书笔记
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

其实这本书的英文名字叫做《Notes on Complexity：A Science Theory of Connection，Conscious，and Being》，如果是我翻译，可能这本书的名字会被叫做《漫游复杂系统》，而不是《万物本源》，总感觉这个中文题目涵盖的东西太大了，然而你要说书里没有提到这方面的想法吧，又说不过去。然而，我觉得作者是本着一种很谦虚的态度来写这本书的，不然不会用Notes来做书名，因为书中就是作者的随想，绝对不是狂想。



<!-- more -->

# 科学的尽头--《万物本源：生命、意识以及存在意义的复杂科学》

之所以我把读书笔记的标题定为《科学的尽头》，某种意义上也回应了作者的一些想法，所以我猜译者用《万物本源》这个名字虽然大了一点，但也不为过。作为有专业背景知识的读者，不到一天的时间，我就读完了这本书，然而这本书对于我文科专业的朋友来说，简直是天书一般。

有些问题是终极问题，比如生命是怎么来的？这个世界是怎么来的？混沌理论和量子理论吸引着许许多多科研工作者的目光，只是混沌理论后来慢慢被复杂理论所融合，变成了复杂理论的一条重要的分支。

## 复杂理论

作者一开篇就给读者介绍了三个基本系统类别：

- 第一类系统：指的是整体精确地等于部分之和，可以根据部分来预测整体的系统，比如测量水的重量。
- 第二类系统：混沌系统，整体不等于部分之和，而是大于部分之和。比如流动的水遇到石头，形成的湍流。
- 第三类系统：复杂性系统，整体以一种不可预知的方式大于部分之和，这就有点像我们的生命活动。

作者认为，混沌系统出现的涌现会严格关联它的初值，模型会不断地在一个点上复现；复杂系统出现的涌现比混沌系统更复杂，即便是初值不变，也无法预测涌现出现的节点。虽然这个世界和生命体无处不在地使用了分形结构，譬如血管和神经，还有破碎的海岸线，然而作者认为自然界的分形不可能像理论上说的那样可以选择无限精度，而是有限精度的。

无论是在细胞层面，还是蚁群层面，作者都发现了复杂性系统的存在，组成的部分都很简单，然而规模上来之后会出现涌现现象，形成器官，形成大脑，形成一种仿佛有智慧的存在。



## 哥德尔的直觉

哥德尔是爱因斯坦最好的朋友，尤其是在他们先后逃离了欧洲，在普林斯顿安家之后。爱因斯坦晚年坦言道，自己回研究院上班其实已经没有什么意义了，之所以要回研究院是因为要和哥德尔聊天。哥德尔的重要成就在于，用一个很轻而易懂的逻辑，打破了数学一直以来的神教地位，毕竟在此前大家都相信数学是这个世界上最深刻、最完备、最完美的理论。

科学之所以有现在的地位，和数学本身的深刻和完备有很大的关系。经过科学革命之后，大家对科学的严谨性和实用性给予了绝对的地位，很多时候也出现了“科学主义”的现象，然而盲从科学，本身就不科学。

哥德尔、冯诺依曼和图宁一步一步地向前，摧毁了科学世界中的数学不可挑战的地位。然而，在这个证明过程中的副产品，计算机却改变了世界，相当长的一段时间，我们忘却了什么是图宁机，忘却了计算机曾经作为思维实验时候曾经有过的巨大作用。因为，图宁机的无法停机悖论，正好就是哥德尔提出的数学不具有完备性的延伸和拓展。

哥德尔的数学直觉，来源于他的思考和感悟，作者认为这也是一种探寻真理的方式，而并非所有的真理都来源于实证。量子论的诞生，更是指出了实证科学存在上限，因为主体和客体无法分开。继而，作为一名生命科学的前沿科学家，他提出了一种想法，是不是被宗教化以及很多被归类为伪科学的分支，可以给我们提供一扇通往新世界的大门，科学的尽头是不是就隐藏在神学理论里呢？

## 禅修的心得

作者是一位练习禅修的学者，禅修必然会遇到佛教的教义，尤其是四法印：诸行无常、诸法无我、涅槃寂静和有漏皆苦。或许是禅修不会涉及到轮回的概念，有漏皆苦这种观点，所以在书中他认为佛教中有三个概念，和他思考的宇宙与复杂性系统的关系有异曲同工之妙，译者说的是相互依存、诸事无常和万物皆空。根据书本的解释，我觉得作者是重点说了“诸行无常、诸法无我”两个法印的含义，毕竟世界万物相互依存，缘起性空的概念是诸行无常的体现，万物皆空指向了诸法无我的方向。

这是作者思考“意识之谜”的心得，意识究竟是什么，它在哪里，又如何发生作用，我们并不知道。我们能知道的是，意识和大脑有关，尤其是和大脑皮层有关，组成大脑的神经元何其简单，然而整体出现的状态并非观察几个或多个神经元可以解释的。我们能知道，不同的状态下，大脑不同的位置会表现出活跃的状态，相关性并不可以代表因果性。这和量子力学很像，我们知道电子在所谓的电子云里运动，但是具体在哪里，我们也并不知道。

在哲学上，唯物主义、唯心主义和泛心论（意识是一种宇宙属性，先于大脑的形成）都可以解释意识的来源，但是科学给不出标准的答案。

唯心主义的思考要回到古希腊，柏拉图用“洞穴隐喻”来表达了自己的观点，认为我们人看到的世界是所谓真实理性存在的一种投影，每个苹果长得都不一样，然而我们用理想的抽象的“苹果”为这种植物果实给处理定义。作者打了个比方，不妨把大脑看成是思想的转换器而非生成器，就像电灯泡把电转为光、温度计将温度转换为数字一样。

# 结语

我很开心，因为书中的很多思考，自己也陆陆续续地想到过。然而，这些看起来天荒夜谈的想法，总会引起别人的嘲讽，久而久之，我也就只能暗自思考，不断地从其他学者的作品中寻找和求证自己的观点。

随着时间的推移，我才发现，这些荒诞的想法，不止是我在想，很多科学家也再想，而大家都保持了一种开放性的观点。或许这才是真正的科学，而不是把“科学”作为一种不可挑战和不可解释的理论来源。



