---
title: 20年前的小谷围
date: 2024-09-12 10:37:31
description:
categories: 随笔
tags: []
toc:
feature:
---

# 序

今晚吃饭确实弄得有点晚，架不住一会儿出现一位老朋友，一会儿又出现另一位老朋友。掐指一算，大家认识20年有余。不过，很多人也有十多年未曾见面了，因为开了车的缘故，我没有沾酒。在两个娃的一再催促下，我提前离开了饭店，径自开车回家。

到家后，娃已入睡，我不太睡得着，想了想20年前的事情，仿佛并不久远，至少再见面的，大家似乎都没有太多的变化，岁月并没有在大家的脸庞上留下太多的痕迹，看不出这到底是20岁的小伙子，还是40岁的大叔。



<!-- more -->

# 20年前的小谷围

前几天，有朋友发了个朋友圈，说大学城20年，变化巨大。我默默地翻开文章，想看看有没有大学城初建时候的照片和记录，发现并没有。虽然有点小失望，我还是转发了朋友圈，并附上一段文字：

> 想当年，我们可是放弃了五山崭新的宿舍，搬去了仍是一片工地的大学城，这段回忆不算美好，但却是我们03级一辈子的谈资了

## 回忆录

我翻出了自己在大学毕业前夕写的回忆录，讲述的是04年我们从五山搬去大学城那个时候的故事，人的情绪一下就带出来了。当年我是这么写的：

>我们03软件,应该是华工03最苦的一个学院吧,继我们借着挑战杯的春风去开发那了无人烟的西伯利亚后,我们又加多了一份使命,开发母校南疆--------大学城.

现在回想起来，2000年加入世贸，我是高一的学生。3年后，以第一志愿的第一专业考入了软件学院，我是走了大运的。毕竟我的同学们都是冲击更好的学校未果，在第末志愿的第末专业或调剂过来的，这就是差距。

我的记忆非常深刻的一点是，我们学校没有校门。为此我在那个满是脚手架，应该大门的位置走了一圈又一圈，口中念叨着，怎么没有校门？路人说，如果早来几天，是可以看到老校门的，为了挑战杯，正在重修校门。

之于“西伯利亚”的称号，是老人们告诉我们的，一方面凸显学校的占地之大，另一方面也看出位置的偏僻，还有一方面就是硬件设施不佳。挑战杯的到来，彻底地改变了“西伯利亚”的面貌，我们住上了第一手的新宿舍。除了窗明几净，有独立卫浴，很多的配套其实还没有跟上，比如能喝的热水，以及洗澡用的热水。

迷迷糊糊过了一年，将近放暑假的时候，学院告诉我们，大二回来要搬家去大学城。

## 憧憬

按照学校的要求，我们在8月25号回校收拾东西，29日就要搬到大学城校区去。回来的第一件事情，当然就是打包。一边打包一边在憧憬着大学城的生活会是什么样的：

>雄伟气派的图书馆,气势恢宏的体育馆,坐落草丛中的教学楼,大家在有空调的教室里上课,我们的学院办公室到处都是机器,研究人员忙忙碌碌,宿舍也会有空调,大热天大家在空调房了读书学习,自在啊,真希望早点到大学城去

.27日学院组织学生代表去考察大学城,当他们回来后,他们对大学城的描述与我的想象是天壤之别,我半信半疑.

## 不搬？

晚上,四班班长李衡急匆匆的跑进我的宿舍。跟我说,

> 大家不如不要搬去大学城咯,那里还是空地,周围都是泥沙,我们被抛弃了,我们交了这样的学费,难道是做华工的开荒牛?我们来读书的不是开荒的!大学城有什么设施可以提供给我们的?要书没有书,要设备没有设备,你看看那些教室都还没有完工,我们班都不同意搬去的,你怎么看?

我说,

> 这东西有钱就搞定了嘛,没有书,一买就是了,我们不需要什么设备吧,除了计算机之外.学校决定了的事情,应该无法改变了吧。

我打死也不相信，当年的我竟然会说出这番话语，如果不是当年的文字记录，我是不会承认的。

李衡很不同意我的话，说

> 买书的钱，天晓得什么时候有啊；那里人都不见多一个，更不要说车拉，偏僻之极啊，我们被抛弃了，当我们去了那边之后，学校说不管就不管拉，你一点办法都没有。

我听后，觉得还是有点道理的，于是我便没有继续说话。不知不觉，我们俩的身边围满了同学，我便问了问大家的想法。或许他们有和我一样的梦想，觉得大学城不至于如此吧，觉得无所谓了。

李衡听后，叹着气离开了，他去游说一班去。

到晚上，他们拒搬的同盟已经形成，主力为三四班。或许我们一二班太乖了，,觉得胳膊拧不过大腿，人在屋檐下不得不低头。

他们的抗议得到了领导的高度重视，辅导员逐个找我们谈话，不晓得辅导员用了什么招，把大家哄得服服帖帖的。到29号的时候，也没有赖在宿舍不走的。

## 别了，五山

当我们把行李搬上车，把宿舍退掉，登上巴士回头的那一刻，我们知道，五山，我们走了，此后再也不属于我们的了。

> 校巴缓缓的行进，在这条熟悉的路上，我们还在回忆这一年来的欢声笑语。别了，B1楼下的大碉堡！别了，水上高尔夫！别了，亲爱的校训石！别了，军训的大路！别了,北区！别了,网络中心！别了，4号楼！别了，人文馆！别了，三号楼！别了，中山先生！别了，五山！

我默默的向这熟悉的老华工告别。我知道，今天之后它不再属于我，我的归属在大学城,这种感觉一直在我心里。到最近更是强烈，熟悉的老路，陌生的感觉。在北校区，我找不到一丝的归属感。

> 还记得我们一起去河水买单车的日子吗？还记得我们在34楼501上课自修的日子吗？还记得那天考Java的暴风骤雨吗？还记得帆哥和他的单车滚下坡的故事吗？还记得我们和广外的联谊吗?还记得我们的联欢晚会吗？还记得......

巴士停了。我们看到了的是工地，一片的工地，当时的我没有相机，无法将当天所看到的给还原出来。

## 黄土之城

我们的车停在一饭门口。晌午时候，我们受到了前所未有的礼遇，可以免费在饭堂吃饭，三菜一汤，汤里还有半碗的鸡肉，那是我在华工饭堂吃到的最好吃的一顿饭！

走出饭堂，前面一片狼藉。现在C6楼下的排球场堆着高高的淤泥，垃圾成堆，苍蝇乱舞，成群结队！

C4与排球场中间的沥青路只是铺了一半，位置仅够一辆车勉强进出。沥青的味道异常的刺鼻,走在路上，感觉热乎乎，粘乎乎的，听说这是刚刚铺好的。

整个大学城似乎是一座黄土之城，没有草地，没有树木。

C1，C3，C6是唯一可以使用的宿舍。说它可以用，也仅仅是搬过来的人的宿舍可以用,其他楼层的宿舍不但没有家具，到处都还是堆满杂物。

C6楼下全部是黄泥，还有露出半截的砖头和饭盒，红色的塑胶袋，裸露的电线头，很难让人联想到这个是宿舍。

一阵风吹过,扬起漫天的黄沙，不禁让人有苍凉的感觉。天下忽然下起一阵小雨，黄沙停止了舞动，这点泥水却给卸行李带来了更多的难度。数不清多少个来来回回，才把自己的行李如数搬上6楼。

作为班长，我还要帮着其他同学把行李清点好，然后接着发取电卡和热水卡。打开水龙头,流出的是夹杂泥沙的黄水。在一旁的直饮水的水龙头却没有水，一打听才知道说大学城供的事直饮水，但是水厂调试还没有结束,还没有达到直接饮用的要求。且因为说的是直饮水，所以宿舍没有考虑像在五山宿舍那样，给每个宿舍配备纯净水。

自此，一个星期内的水都是靠C1的校园价超市提供，心疼钱啊。

## 第一天上课

住是住下来了，但没有网络，没有娱乐。于是学院给我们每个班发了4只乒乓球球拍，两副羽毛球拍和一个简易球网。楼下有乒乓球台，打乒乓球成了我们唯一的娱乐。

住下了，自然第二天要上课。我永远不会忘记我们在大学城第一天上课的情景。

当时只有A1教学楼的两间课室可以使用，没记错的话应该是A1-202和A1-302。我们的教室在A1-302，然而8月末的天气，不是一般的热。

太阳像发了狂的巨兽，想把所有的物体都烧着。教室没有风扇，原因是按照设计教室是有空调的,只不过由于当时大学城中央空调的冷气站没有修好，空调不能用。于是170多人坐在大教室里，等着上课。

酷热的天气加上百来号人的呼吸，当是时，汗流如注，还艰难过蒸桑拿。老师进来，弄了一会儿，发现投影有问题。呼唤物业，10来分钟后，物业没辙宣布换课室，换到了A1-202。

这个时候的我们，已经没有任何听课的心思，希望的是赶快下课；老师也很无奈，毕竟他也热得受不了也希望早点下课，但是老师毕竟还是老师，挺到了最后。

我已经忘了那是什么课，只记得一连几天，我们都无法安心上课，因为太热了。后来学校买了风扇给我们，然而一个教室只有4台，一台老师专用，3台给学生用，上课的情况有点好转。至少老师也不抱怨了，大学城的生活就是这样开始的。

## 患难与共

上面的文字，大多来自于07年时候写的回忆录。不得不说，当年的环境那叫一个悲凉，真有一种被遗弃的感觉。我们专业第一年招生，且学费16000元，比普通专业5460元多了不是一点半点，在不少老师眼里，我们便成了分数不够、拿钱来凑的代名词，甚至有的老师上课明确表示我们基础不好，不能对我们要求太高。

我们心里是很委屈的，也是很敏感的，尤其是当年03级搬迁去大学城的只有两个新开的专业，一个是软件学院，一个是新闻传播学院。

不久，04级的新生加入了我们的行列。在最艰苦的时候，我们做师兄的觉得还是得有师兄的样子，大家终究还是熬过去了。特殊的时期，留下的特殊的情谊，所以大家格外地团结，格外地亲，哪怕十多年未见，一旦碰上，瞬间回到多年前的熟络状态。

# 结语

想不到更好的结尾了，仅以此文纪念20年前的小谷围，也纪念今晚的相见。



