---
title: 悟--《悉达多》
bookname: 《悉达多》
date: 2025-02-24 08:43:20
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

依然是在单位的图书室，看到了这本列入了书单的名著《悉达多》，作者是著名的作家赫尔曼·黑塞。他还有另外一本也非常出名的作品，叫做《荒原狼》，没错，这也在我的书单里头。

<!-- more -->

# 悟--《悉达多》

黑塞出生于1912年，这不得不让我联想起另一位作家，茨威格。成长于西方当年所谓的最美好的时光，见证了最残暴的战争。不同的是，茨威格生活在政治漩涡中，黑塞则像隐士一般住到了瑞士。茨威格有一种“兼济天下”的情怀，黑塞则更偏向“独善其身”的选择。或许是茨威格有“天下兴亡、匹夫有责”的抱负，总希望把世界调回那个美好的老时光，奔走努力，不断地战斗，和纳粹周旋，最后选择了自杀。黑塞的父辈研究过印度哲学，或许从小就开始影响了他，在东方哲学中找到了自己的平静。

或许《悉达多》就是一本这样的书，而且是写给欧洲人看的东方哲学小书，抹去了印度教和佛教中玄幻的部分，留下了佛陀关于涅槃的重要观点，如何从各种苦海和尘缘中解脱出来。这不是一种盲从，不是一种说教，更不是一种宗教，而是发自于内心的平静和觉悟。通过所谓的爱，对这个世界真真切切的爱，不执着执念，求得解脱。

他和朋友果文达一起寻找真理，遇到了佛陀后，果文达选择了皈依；乔达摩则选择继续修行，其中拒绝皈依的对话非常的有启迪，也正是贯穿了整本小说的主线：

> 我的自我只是表象地、虚假地得到了安宁和解脱，实际上它却继续活着并在长大，因为将来我会有自己的学说，会有我的追随者，会有我对您的爱，会使僧侣集团变成为我的自我。
>

因为乔达摩觉得自己并不是真的觉悟了，而是跟着佛陀这么去做和这么去说而已。他更一针见血地说出下面的话：

>您已经找到摆脱死亡之道。它是您由于自身的探索，遵循自己的途径，就是通过思索、通过禅定、通过认识、通过证悟所获得的。您获得它不是通过讲经传道！这就是我的想法—噢，佛陀。没有谁能够通过讲经传道获得解脱！
>

乔达摩坚定地认为，靠模仿是无法得到解脱的，自己心中的真正的欲望和迷惑，并没有得到真正的解答，而只是被所谓的说教暂时忘却了，那些深埋着的欲望总会爆发的。这个感触或是黑塞在德国经历了一战和纳粹的洗礼之后，愈发地深刻。

黑塞给出了他的选择：

>我要继续漫游的原因—倒不是为了去寻找一种另外的学说，一种更好的学说，因为我知道并不存在那样的学说，而是为了脱离一切学说和一切老师，独自去达到我的目标，或者死去。

所以，和佛陀告别之后，乔达摩体验了一段情欲和金钱都特别富足的经历，而且得到了众人的认可，让他逐渐迷失了自我。失足掉入水里的时候，频死前得到了一些感悟，恰好路过的果文达救了他。因为经历过，所以才能放得下，这次经历让乔达摩继续了修行。当发现了自己还有一个孩子的时候，想着要为孩子做点事而孩子疯狂抗拒的时候，让他回忆了过去，最终放弃了对孩子的控制，让他自由成长。

>世界本身，这围绕着我们和我们心中的实际存在，从来也不片面；从来没有一个人，或者一件事，或者整个轮回，或者整个涅槃，是完全神圣的或者完全罪恶的。只是看起来像这个样子，因为我们让虚幻慑服了，以为时间是个什么实在的东西。

人终究是人，在没有真正经历一些事之前，是不可能拥有真正的觉悟的，并不是苦行僧一样苦修，就能达到佛陀的修为。果文达，至死都是佛陀的一名弟子，而成不了佛陀；乔达摩，在走完自己的修行之路后，走向了涅槃和解脱。

# 结语

修行，要修身且行远。爱自己，爱这个世界。

