---
title: 初出茅庐--《元智慧》
bookname: 《元智慧》
date: 2025-02-24 08:44:02
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

最近在单位的图书室里无意中看到了吴军的书，于是立马下手借了回来。或许是吴军的作品接触多了，对他的很多观点和方法论也相对比较熟悉，因此他的这本新书我看得很快，毕竟此前完全没接触过的新观点其实也比较少。

和他的其他作品不一样的是，这本书吴军主要是写给刚毕业或即将毕业的同学看的，他在书中介绍的是经验，而我看完的感受就是很多教训自己都有过。

<!-- more -->

# 初出茅庐--《元智慧》

如果重新回到刚刚毕业的那个时候，如果当时就能看吴军的书，或许人生的轨迹就不一样了。然而，人生没有如果，所有过往，皆为序章。找工作的时候的出发点，找完工作之后的职业规划，如何安顿生活，如何规划未来，如果我想把教训总结一下，也还是吴军这本书里说的东西，但我的写作水平和见识层次就差远了。如果非要说这本书给了我什么感受的话，我会说三点，**一是人生之旅没有捷径，二是永远要朝正确的方向提升自己的能力，第三是必须在各种霸凌和压力下好好地保全自己**。

## 没有捷径

作为80后的代表，我们确实是怀揣着梦想来读书考大学的。刚刚踏入校门的时候，我们受到的召唤是，母校作为工程师和企业家的摇篮，毕业后一定有机会在某一个领域做出成绩，有了成绩就自然有钱了。说白了，既然搞技术，也想去挣钱。当我们还在学校的时候，每年看校友回校的讲座和整个就业市场，都觉得形势一片大好，有机会就好好学专业课。除此之外，我还买了很多专业书，有的能看懂，有的看不懂，我确实是有努力的。

07年本科毕业和09年硕士毕业，一次拒绝了腾讯的橄榄枝，另一次是淘宝的。前者是因为保研，后者是因为太想回广州。从10年开始，先落脚深圳，再回广州，从大厂到小厂，从拒绝草率创业到接些私活。整个过程中，互联网发展飞快，我依然没赶上，后来有些内推微信的机会，我还是放弃了，觉得还是得从别处入手，比如找个离经济贸易领域近的单位。

是的，外面充斥着太多创业成功，突然暴富的故事了。自己身边的同学朋友，师弟师妹也有成功的，我为什么不行，凭什么不行。前后挣扎了4年有多，我开始灰心了，在这个时候接触了得到APP，也是这个时候听到了吴军的《硅谷来信》。于是我开始发疯地看书，明知道不挣钱，开始看书。因为片面的认知，给自己造就的信息茧房，总觉得自己可以找到别人不知道的捷径，总觉得能够一劳永逸，现在看起来很可笑，但那个时候确实是这样的。

## 提升自己

出来工作以前，我最想去的是微软，也以此作为自己的目标。当年觉得，微软更偏重工程，谷歌更偏重算法，于是自己在工程方面，尤其是在软件工程和编程语言上下了不少功夫。在象牙塔7年，我看过了很多的经典教材和专业方面的书籍，文学、法律、科学和经济方面的书籍，接触得非常得少。如果从现在来看，那明显就是知识结构太单一，而没有办法用多元化，多学科的知识来解决问题，尤其没有想到人性在解决问题方面，会有决定性的作用。

吴军在书里给出的建议是“**永远要朝正确的方向提升自己的能力**”，永远意味着要终身学习，因为知识的边界在不断拓展；正确的方向意味着要用科学的、合适的、适合自己的方式来学习，不但要分辨得出那些知识是无用的无效的，还得知道领域内大家采用的方式方法，最后还得自己够得上；提升意味着突破自己的舒适区，永远在自己熟知的领域学习，是不会有进步的，因为这就是信息茧房的来源，更要命的人会自大，不知道自己不知道；能力意味着自己学到了，不会总说“子曾经曰过”，而是在面对困难、解决问题的时候，已经能够从合适的维度以及合适的方法去应对了。

自己很长时间的灰心和难过，原因不就是自己没有办法合理地分析现状，不能很好地解决自己的预期和困惑，不能很好对自己的未来做些规划，未能很好地应对心理压力，这确实是一个不破不立，不立不破的过程。能做到永远要朝正确的方向提升自己的能力的前提，是能确定自己的认知很有限，愿意去认识更多的事物，而不是浮于面上，说说而已，转头我行我素。

## 保全自己

保全自己，是所有事情中的前提，书里也放到了最后一章。只要有人群的存在，就会有意见争执，就会有主导权的争执。萨特一针见血地指出，“他人即地狱”，要么就委屈自己听别人的，要么就强迫他人听我的。只要不是一个人的英雄主义，必然就会遇到团队合作和领导的问题，和朋友与恋人在一起也会遇到谁说了算的问题。

如果是理智的话，一定会找到问题的解决方案，谁更有道理听谁的。人性和控制欲导致了，人不是理智的动物，霸凌是一个常见词，尤其出现在社会的生态位不同的情况下，比如恋人和朋友中强势的一方，工作企业中的领导一方，学习生活中导师和学校的一方等等。

吴军的建议是要大胆维护自己的利益，永远不要为了便利放弃私隐，要有效识别霸凌，应对工作和生活中的霸凌。霸凌的定义可以归纳为，出现一方只考虑自己利益，试图控制和操纵他人的现象。亲密关系中的霸凌主要是精神虐待和家庭暴力，那么建立严格的界限是必要的，而且不要把霸凌者当作唯一安全的来源，需要向外求助。

职场和学校中的霸凌，很容易起冲突，而且对方容易产生“必须要赢”的信念，这个时候就事论事、解决问题才是关键，而霸凌者的出发点不在工作，而在控制，这是要区分工作分歧和工作霸凌的重点。吴军给出了五条建议，一是直面冲突不要回避，二是说话态度要坚定，三是就事论事避免刺激对方，四是划清边界（区分对方好心还是想占便宜，只要看是否对等），五是注重沟通技巧。

无论如何，人除生死无大事，永远记住这一点，才有机会保全自己。

# 结语

人生没有捷径，但是有方法让你少走弯路。
