---
title: 出海--《钱从哪里来6：叙事之年》
bookname: 《钱从哪里来6：叙事之年》
date: 2025-02-22 16:46:53
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

香帅的书，还是和以往一样，轻松易读。和往年一样，我把它当做香帅团队的一个年度经济调查报告，和罗胖一样，何帆香帅也发了大愿，为普罗大众每年撰写一份经济报告。此事很艰难，倘若不出书，很多观点或看法，未必需要太深的研究和推敲，毕竟智库们很清楚，是谁掏的钱，他们想要什么。

盛名之下，质量的把握，全靠情怀。为了金主，很多观点倒未必会坚持。对于普罗大众，面对形形色色的调研报告，大部分人是看不出报告后面的门道，分不清到底是鱼饵还是路标。倘若真的是出书，这些问题处理不好的话，不但会亏本，还会丢面子。坚持了几年，我发现香帅和何帆是靠谱的，所以也愿意掏钱买份经济报告，能给他们的支持莫过于此了。

<!-- more -->

# 出海--《钱从哪里来6：叙事之年》

我以最快的速度看完了这本钱从哪里来的书，在我眼里何帆的报告更微观，叙事性更强，香帅的报告，更宏观，观察的角度更高，大家的互补性很强。在这个资讯爆炸的年代，对于普通人来说，自己的喜好和态度无形中给自己营造了一个数字茧房，颇有一点弱水三千只取一瓢的味道。然而，对很多人来说，无论怎么取水，取的都是这一瓢，来来回回，突破不了，周而复始地启动西西弗斯推巨石之旅。

书中有两个观点，让我豁然开朗，醍醐灌顶。一个观点是大众化的叙事改变了市场的信息结构，另外一个观点便是国内企业的出海已进入"无国界"状态。

## 大众化叙事

香帅在书中引用了2017年《十三邀》节目中许知远和马东的对话，许知远问马东当前的大众文化是不是一个粗鄙的过程、短视频是否会对传统文字世界造成巨大的冲击。马东的回答是这样的：

> 这个世界上大约只有5%的人有愿望积累知识、了解过去，那95%的人就是在活着，就是在生活，只是这95%的人，每个人今天都有了一个自媒体的权利，而且有了技术通道，所以他们的声音被你看到了。

这意味着长久以来一元化精英叙事被多元化大众叙事取代，传播的路径也从自上而下的垂直结构演变为多点并发的网状结构。一直坚持向大众普及科学哲学的吴国盛教授，一再地和大伙灌输，科学通常是反常识的，正因为如此，所以众多地符合大众常识的伪科学会大行其道。

抖音、TIKTOK的爆火，其实不是一个偶然现象，只不过在国内的土壤更合适多元化大众叙事的平台的发展。信息结构的变化，就是社会权力结构变迁的一种表现形式，也是某个意义上的话语权民主化。以前知识精英高高在上、不接地气的传播模式，确实让大众难受，然而多元化大众叙事的出现，让我们突然有了更多解读世界的方式。

血与火总是形影不离的，每个硬币都是有两面的，看似获得的自由也是有代价的，随着解读的多元化，社会网络中的噪音也陡然飙升。别的领域我并不敢说，在计算机的领域，多年工作和认知的积累，还是会养成自己专业的角度，每每看到一个爆炸性的新闻后，自己会有一些猜想，也会去做一些验证的工作，而非简单地看些新闻和资讯。正因为如此，自己才能体会到专业和情怀，是难能可贵的。并不是说，自己有多厉害，而是工作的需要，内生的驱动力让我找到一个合适自己的路径去学习，至于学习有什么用，柏拉图会抿嘴一笑，我也一样。正因为专业，所以才会尊重和敬畏其他的专业人士，科学不是口上说说的，而是内化于心、外化于形的，科学精神更是如此。

在知识被垄断的社会，大众很迷茫，但至少知道自己不知道。知识爆炸的社会，大家看起来很自信，然而自己极少知道自己有什么不知道的。科学萌芽于希腊时代，壮大于工业革命，已经有了一套完善的知识过滤、批判性思维和严谨的推理逻辑，被马克思·韦伯形容为祛魅的利器。

科学体系是冰冷无情的，道德体系是有温度的。前者不容置喙，不可变通；后者强调立场，灵活变通。二者有不同的作用领域，切不可混为一谈。如果大部分人读书的出发点不在于求真务实，那么有可能这件伪善的外衣就会越发厚重，足以以假乱真。只有秉承科学精神，才有机会在充满噪音的世界里，找到那一点点强音。

## "无国界企业"

香帅在这本书里花了将近一半的章节来讲述这个新时代的出海故事，中国的超级供应链叠加中国的数字能力，造就了企业的“新物种”。从Made in China，变成Made by China。香帅整理并列举了出海领域新物种的100强，他们有这么一些共同的特点，扎根于国内产业集群，具有国际经验的创始团队，聚焦于某个细分利基市场，有能力同时进入多个国家或市场，60%以上的榜单企业成立于2010年之后。很重要的是，很多榜单企业并未在北上广深杭这些一线大城市，而是在长沙、重庆等这些非一线的大城市，多少意味着对于出海企业来说，他们对一线城市引以为傲的优势并不感冒，最多只是租借一个门面洽谈生意罢了。

出海并不是盲目的产能转移，也不是盲目地成为所有企业的必选之路，在我眼中这起码有了两个不一样。

第一个不一样，就是中国的基础产业链已经非常完善，尤其是物流和国际支付手段，这并不依赖与一城一市。TEMU推出的小商品托管出海业务，商家只负责保质保量地供货，履行合约，违约的话当然成本也很高，但是所谓的物流、渠道、支付都不需要小企业们自己管，所以出海的利润比国内的普遍要高。

第二个不一样，出海的商品溢价高，而且对不同的市场需求的切合度很高，而且产品迭代上市速度很快，这得益于国内各个产业的配套齐全，甚至相当一部分企业为了规避地缘政治的风险，已经将产能放在在海外，产品设计和数字营销团队也可以充分地调用全世界的资源，在他们眼里，“这个世界似乎从未改变过”。

从历史来看，大规模产能的转移不止出现过一次，最开始发生工业革命的英国，慢慢地将自己的产能放去欧洲和美洲；后来的美国，将产能慢慢地转移到拉美和亚洲；再后来的日本等亚洲四小龙将产能转移到中国大陆和东南亚地区。每一次的转移，对于企业来说，都从经济学上的比较优势中获得了利润，也降低了交易成本。然而，不能不看到产能转移的背后，其实英国本土、美国本土和日本本土，只是商家获得了利润的回报，对本土居民的就业、医疗和教育也造成了冲击。最近几年整个世界突然出现了这么多反对全球化的声音，原因很现实，接受了进口的廉价商品，却冲击了本地人的就业，对于未能参加出海的企业，共同获得淘金利润的人，钱从哪里来，这是一个很现实的事情。

# 结语

新的一年，AI尤其是AGI的浪潮将至，以前对于陌生的领域或者新生的事物，可以说我不懂的年代已经过去。人人能随身携带的“博士研究生”在手，想到海里裸泳是越来越困难了，其实这个世界从来就没有容易过。
