---
title: 还是写诗自在--《太白金星有点烦》
bookname: 《太白金星有点烦》
date: 2025-05-04 09:00:41
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

从未想过能够在这么短的时间内看完两部马伯庸的小说，上一部是《长安的荔枝》，那一部小说讲述的是大盛世下的小人物的难，也借这位可爱的小人物骂了一下杨国忠，把马伯庸的所有想说的话通过这一骂都讲出来了。然而《太白金星有点烦》这个小说，要看懂确实不容易，幸亏此前我还重读了《西游记》的原著，加上学习了b站博主的关于《西游记》的解读视频。确实发现马伯庸在西游记宇宙里头狠狠的耍了一下宝，调侃了一下太白金星和观音力士。

<!-- more -->

# 还是写诗自在--《太白金星有点烦》

不管天上还是人间，秘书长的这个角色都是离不开的，马伯庸笔下的李长庚就是天庭的秘书长。整部小说，可以说是西游世界的历史架空剧，关键剧情都是正传的，刷宝的剧情还别说也挺有道理。有些情节和预设和《黑神话：悟空传》也是不约而同的想到了一起，不得不说吴承恩确实是通大明官场的，很多剧情的安排和设计也是极为讲究的。

## 玄机

即便不是《太白金星有点烦》，西游世界也有很多事情说不过去的，这么多天神坐镇，为什么还能让悟空大闹天宫了？猴子为什么要守桃园？桃子这么多，让悟空吃也不可能损耗了这么多？保唐僧取经，悟空下界降妖，真的打死的妖孽，真的不多，六耳猕猴可算是一个，连佛祖后面都说，这世上也再无六耳猕猴了。同是桃色事件，奎木狼就轻轻松松过关了，但天蓬元帅竟然就成了猪妖。悟空都说了八戒沙僧啥也不是，放屁添风，唐僧还一脸不情愿，好歹两位神仙一位是元帅，一位是御前侍卫。即便八戒凡心未泯，没有通过黎山老母和三位菩萨的考核，最后也封了个职正果，只比师傅和大师兄的大职正果少一丢丢。

正因为有这么多的说不过去，才会有不同的读者的不同解读，又是因为有这么多精巧的桥段，才使得《西游记》老少咸宜，但一千个人的眼中就有一千个哈姆雷特，同理一千个人眼里就有一千个悟空。前提是你得真真切切地看过《西游记》，还得认认真真地思考《西游记》，还少不了各种背景知识的加持，少那么一点点，那都是看热闹而看不出门道的。

传统文化，道家贡献了相当大的部分，然而我们不自知。大部分人眼中只有君君臣臣父父子子的儒家，以及讲究因果轮回欲得涅槃的佛家，而从先秦以来的黄老学说却变得支零破碎，这里仿佛有一点，那里仿佛有一点。倘若对历史多一点点了解，或许就能洞悉其中些许缘由，毕竟儒和释走得都是上层路线，当然是系统的清晰的，熟为人知的；道被迫远离了上层路线，再双重打击之下，便只好隐匿于民间，后来又掺杂了迷信的成分，弄得是是非非，真真假假，莫衷一是。

## 机缘

倘若不是《黑传说：悟空》的机缘，我也不会去读《西游记》的原著，也不会去看B站的解读，也自然不会思考西游世界的人和事，也和大部分人一样，凑个热闹，认为这就是个嘻嘻哈哈大团圆结局的故事。缘这个东西，真是太妙了，不惑之年却发现自己对传统文化几乎一窍不通，多少也是一个笑话，也是一种自嘲了。

和《长安的荔枝》一样，马伯庸借悟空之口，讲述了自己的原意：

> 我在五行山下花了五百年，总算琢磨明白了——这天道啊，无非就是替来换去，演来装去...金星老儿，你若证不到金仙，就算知道真相，有害无益；等你证了金仙，言出法随，真不真相的也就不甚紧要了——你说你忙活个什么劲儿...超脱因果，不是不沾因果；太上忘情，不是无情无欲。
>

李长庚也琢磨了许久，终于自言自语地说：

>超脱因果，不是不沾因果，而是沾而不染，只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是心无挂碍，唯修自身...一切以自身修行为念，不为下界之事动摇心旌，如此一来，因果可以沾而不染，情欲也可以挂而不碍。

## 悟道

在我还是似懂非懂的时候，我选择了AI问书，AI的回答让我大惊失色：

> 李长庚最初对“超脱因果”的理解是被动避世。他试图通过不参与、不干涉他人因果来保持清净，避免沾染欲望与执念；经历西天取经项目的复杂博弈后，李长庚逐渐意识到“超脱因果”的本质是主动掌控，而非逃避。其核心在于“专注自身修行”，既需深入世俗事务（如协调各方势力安排八十一难），又需保持超然视角（如看透金蝉子取经的玄机），最终在“做事”与“修心”间达到平衡。

瞬间，我仿佛也懂了很多，倘若不是整理读书笔记，我也就是糊里糊涂就过去了。

# 结语

庄生晓梦迷蝴蝶，到底是AI悟道了？还是我悟道了？
