---
title: 重温入行时刻--《我能做软件工程师吗》
bookname: 《我能做软件工程师吗》
date: 2025-04-14 14:11:33
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

花半天时间，把这本从图书馆借回来的书给看完了。我并不是这本书的目标读者，严格来说，我是以一名家长的身份来读的这本书。虽然如此，我还是有不少的心得体会，或许借着阅读这本书的时间，重新审视了一下自己的职业生涯，给自己二十多年的职业生涯打个分。

<!-- more -->

# 重温入行时刻--《我能做软件工程师吗》

当孩子准备面临小升初的时候，如何与他一起规划未来，便成了让我头疼不已的问题。回顾自己上大学，毕业工作，几次跳槽的经历，觉得自己的经历似乎不太足以给孩子参考。因为当年也是懵懂无知，面对人生未来的去向，抉择极为儿戏，自始至终也就只有软件工程行业的一丁点经验，对于其他行业的了解，几乎是零。得到最近出版了前途丛书，针对十二个行业，根据访谈推出了《我能做XX吗》的职业选择指南，为了看看这套书好不好，所以特别选择了自己最熟悉的行业入手。

## 自我评估

翻开这本书的时候，那些似曾相识的描写，那些直冲心灵的体验，把我带回了还在象牙塔的年代。我的人生经历，跟书上介绍的非常类似，认真地学专业课，自己花时间研究编程语言，不断地在工作和项目里思考如何能有进步。阴差阳错间，我从一个乙方便成了甲方，显然是被动地从书上提到的从技术变成管理的岗位。这种管理岗位，又不同于在软件企业的管理岗，当中的感受也就是五味杂陈了。

然而，如果参照书中的描述，我还算是一个合格的软件工程师的，能够搞新需求，能够修前人的bug，也能和测试运维平和地对话，在当年互联网资讯不是太发达的时候，已经能通过自己的积累和搜索引擎，解决了不少未曾见过的技术问题。只不过，没在一个发展迅速且高手林立的大厂呆过，进步的速度明显不够快。不过现在，远离了一线研发工作十多年，还能不能算上一位名符其实的高级工程师，我还真没有底。书上谈到的一些高阶的能力，也就是工作了3-5年应该有的能力，我自认还是有的。

更多的是站在了用户的角度，来思考如何设计和开发软件，更重要的是充满着许多不确定因素的时候，如果能保证项目基本达到用户期望，经验有很多，教训也有很多，但“技术是手段，而不是目的”这句话我还是有很多的感悟的。总得来说，转到了管理岗位，确实要舍弃了很多原本的爱好，毕竟自己还不是炉火纯青、出神入化的时候，转的管理岗。就技术谈技术，能够勉强的比以前稍有点进步就不错了，毕竟没有退步到连程序都不会写的地步。

## 35岁不是坎

很多人都对我说过，幸亏我不在研发，不然还得面对35岁的坎。我的回应是，我不属于那种年纪到了35岁技能还是25岁的人。只要热爱着行业，用心专研技术，是不会遇到35岁的坎的。因为热爱，一定会负责任地把活干好，也能及时地关注技术的变化，会有属于自己的关于行业发展的认知和见识。

书上的观点是，软件行业不存在年龄上的坎，只存在能力上的坎，软件行业的天花板很高。如果天天本着“活少钱多离家近”的观点，不注重能力和水平的提升，不关注行业的变化，对业务不做深度的思考，当然就会有危机了。资深的工程师不止掌握一门语言，知道架构语言与业务的契合情况，具有思考、总结和抽象的能力，这些能力穿越周期，不会因技术的变革而受影响。如果行业趋势变化了，技术代际变化了，工作的内容还不变化，那就必须得看看是不是需要换一份工作了。

## 只做对公司有利的事

另一个让我有思考的观点是，不同的团队，不同的业务部门如有了冲突和矛盾，应该用什么作为出发点。书中提出的是，“只做对公司有利的事情”，而不要在公司的正常运行的时候使绊子。是人的地方就有讲话，这话一点不假，一味迁就他人和故意对着干，其实都不会是长远对自己有利的选择。遇到矛盾的时候，考虑公司有利的方向，把做事的原则给标准化，终究公司是得利的。公司得利的前提下，自己所谓的坚持或者委屈，才有正面的意义，不然在办公室政治的大环境中，容易一起受伤。

# 结语

不过，即便我能看懂这本书，我依然没有办法让孩子坚定地走向软件工程师这条道路。毕竟得先把语数英学好，能够在考试的时候有理想的成绩，才能有所谓的下一步。不然，做家长的，根本不知道下一步在哪里。
