---
title: 新瓶装老酒--《变量7：为了不下牌桌的创新》
bookname: 《变量7：为了不下牌桌的创新》
date: 2025-05-04 08:58:07
tags:
categories: 读书笔记
---

# 序

最近又陆续看完了几本书，但是写读书笔记的时间远远跟不上看书的节奏。本次读书笔记记录的事看何帆今年的新书《变量7》的感受。

<!-- more -->

# 新瓶装老酒--《变量7：为了不下牌桌的创新》

踏入2025，很多诡谲的事情纷纷地来到了历史的舞台，仿佛很多原本理所应当的事情都变得异常离奇，打脸的事情一件又一件地发生。只能说，通过经验来预判未来的统计学公式，贝叶斯公式越来越不适用了。这是一个很可怕的表述，这个世界仿佛真的进入了塔勒布提出的黑天鹅叙事模式，分形模型继续统治世界。

又一次，何帆在他的年度经济学报告中提及了阿罗的《技术经济学》，我越来越确定一件事，何帆应该也是非常认同复杂网络理论的，我们是同路人。作为一个小人物，这是一件让自己开心的事情。毕竟，一个不懂打手游，不懂打掼蛋，又不刷抖音的老古董，能让他开心的，也就是所谓理论和科学的光芒，被那些无用之用的东西莫名地就感动了。

## 科技为谁赋能

确实，这几个月里，AI大模型的风头席卷了东西方的大陆，东升西降的风头下，一个默默无闻的科技巨星突然登上了历史的舞台，抢夺了一个C位，获得了行业中巨头的尊重。对，我说的就是大家都知道的deepseek，仿佛一夜之间，国内的软硬件企业纷纷转型，马上从一个传统的互联网或者基础软件研发企业，摇身一变就变成了构建人工智能应用的企业。

我不知道应该如何评价这一波的神操作，决定先让子弹先飞一会。我在技术上并不是保守的人，反而最喜欢拥抱新的技术， 尝试为新技术找到最合适应用场景，这不能光靠说，还得有深厚的技术背景和动手能力，看到技术的愿景和蓝图。之前在脱产培训的时候，我向朋友们讲述了自己的看法，这是一次不可思议的工程能力的爆发，deepseek再次向世人展示了这种能力。何帆在书中讲述到，决定新技术影响力究竟有多大，其实不是他的技术有多深，而是它能不能找到最广泛的应用场景。一项新技术，能给更多的行业，更多的人赋能，对经济的影响就更大。

有大量的卡，可以训练自己的模型；少一点，可以做微调和蒸馏；再少一点，可以做高质量的量化；再弱一点，可以做应用的切合。至少现在的大模型，就像当年的发电机和发电站，需要更多的企业开发更多的电气化设备，才能看到广泛的应用场景和前景。简单的说，科技是为了降低门槛的，很多业务需求看起来很朴素，但是真的用大模型对接和提效了，这才是真正的生产场景，而不是当一个电子宠物玩一玩，逗一逗。

有什么硬件，干什么样的活，有差距就认真下功夫追赶，但是如果心思花在如何改头换面寻求捷径来高价卖货，符合市场这只看不见的手的调控，但是完全不符合宏观调控的本意。我想，这种所谓的情怀看起来是很笨的事情，但如果没有这样的人去做事，deepseek是不可能出现的。我觉得，做产业还是负责一点、踏实一点好。

## 对存量世界的误解

何帆在书里，讲述了在存量时代一些大众对创新、机会和竞争的误解。我看完之后，也很有启发。毕竟增量时代是把蛋糕做大的时代，存量时代是把蛋糕做的更好的时代。

何帆说大众对创新有误解，并非所有的创新都是破旧立新，重开炉灶；真正的创新是为了让生活更美好，新技术不能只懂破坏而无视社会矛盾，就像用旧教堂的砖块建造一座新教堂的同时不能影响旧教堂的日常，但新教堂必须准时完工切比旧教堂更大更气派。这是一个隐喻，但确实非常有道理，凡有增量，必有存量。没有妥当的维护，已有的创新很快就会没落，分线和灾难都将在废墟中升起。

大众对机会的定义有误解，存量时代的机会并没有减少，很多的增量其实都从存量来的。传统的观念是打造高端品牌，更先进的技术、更高的价格和更丰厚利润，然而一定避不过促销打着，大家对价格非常的敏感。越来越多的二线和三线城市出现了所谓的“下沉市场”，存量时代的一线城市，增量确实难做，然而二三线城市还有很多机会。一线城市的生活方式已经影响到了二三线城市，然而在相似的需求下有着截然不同的用户生态。一线城市的咖啡馆是小资生活的代表，而二三线城市的咖啡馆可能只是掼蛋和网游的线下聚会。

存量时代的竞争，不是零和博弈，不是你死我活，是不断地为用户高质量赋能的过程。提升蛋糕的质量，做更好的蛋糕坯子、用更好的奶油，更漂亮的装饰。存量时代，或许大家的边界感都很强，超过了边界就会有更多的不确定性，所以应该在可控的区域赚自己分内的钱。这需要深耕用户的需求，深耕技术领域，扎扎实实地做产品和服务。新技术往往是旧技术的重新组合，它往往不是只满足需求，而是会想办法创造需求。

## “历史的垃圾时间”

从来没有想过，西方会把二战前后的大萧条称为“历史的垃圾时间”。只不过，经济飞速成长的时间总是短暂的，大部分地区的大部分时间，都是一种缓慢发展的状态，甚至像欧洲和日本出现的滞胀。经济学家索洛一针见血的指出，一个国家无论怎么努力，到达均衡状态之后，经济增长率都将趋近于零，想要摆脱经济增长停滞的宿命，只能依靠技术的不断进步。

不得不说，新技术需要雄厚的经济实力，但拥有雄厚实力的企业往往研制不出新技术。游戏科学为什么在杭州？看他创始人冯骥在2007年的一篇旧文中说，“谁扼杀了我们的游戏？大部分研发和策划想到的不是如何让游戏更好玩更丰富，而是研究如何让玩家成瘾，让他们习惯党同伐异，谩骂虐杀，以及在线现金活动”。冯骥的坚持就像我述说的情怀一样，会招来许多的嘲笑，会让它无法再鹅厂中立足。《黑神话：悟空》何以在杭州，因为虽然被耻笑，他还能活下去，还能把事情做好。

我不是不喜欢玩游戏，而是喜欢玩这种3A游戏，在游戏中把自己代入，把游戏角色的命运短暂地代入自身，将所谓人性的美好和崇高的感召短暂地放到自己身上，这就是我为什么着迷《halo》和《刺客信条》原因。没错，冯骥也是把这些游戏当做是自己追逐的目标，把文化的厚重和英雄的使命感交给玩家，让他们着迷，在游戏中寻找一个更好的自己。

新一代的青年人，宁愿自己把劳动力倒掉也不让资本家剥削。其实一个人哪怕再消沉，心中仍然会有一团小小的火苗，能让他看到生命的美好。这火苗可能是一次惊艳的旅拍，一道亲手做的好菜，开店后收到的第一笔钱，第一次跑完的5公里...过去的时代精神是站在自我的角度去看宏大的世界，要把整个世界都放在自己的视野中。现在的时代精神是从纷繁的世界退回一个人的内心，把一个人的悲欢置于整个世界的舞台中心。

或许，我们更需要的是“陪你成长”，而不是“教你成长”。每一分努力和付出都值得被看见，，每一个进步都值得鼓励，张弛有度。放弃有时候也是一种机会，能看到新的方向，只要还坐在牌桌上打牌，就没有关系。那些少数的、为人敬仰的、有着持久影响力的伟大作品，都有一个共同之处，它们和时代精神产生了共鸣。

# 结语

做自己能做的事，做好自己手上的事。毕竟已经到了不惑之年，别问这么多的问题，也别解释那么多，干就完了。
