---
title: 庆幸--《逆战：日本失去的三十年之警示》
bookname: 《逆战：日本失去的三十年之警示》
date: 2026-02-03 05:00:35
tags: []
categories: 读书笔记
---

# 序

前一段时间，读了《以日为鉴》，讲述经历了广场协议之后的日本，是如何面对经济的溃败的，以及对产业、教育、医疗和公共管理的影响，书中的结论是以牺牲一代人的代价，换来了社会的革新和重生。

<!-- more -->

看完那本书，我是很迷惑的，因为无法去验证它的真伪，只能通过更多的其它方面书籍，看看是否能佐证他的观点，《逆战：日本失去的三十年之警示》就是我选的这么一本书。

# 庆幸--《逆战：日本失去的三十年之警示》

这本书的基调是比较悲观的，作者是日本庆应义塾大学经济学部的教授**金子胜**。作为日本经济领域顶级名校的专家，他的著述应该是相对客观可信的。书中提到，日本也一直没有从经济溃败中走出，反而是更一步地加深了社会的矛盾。

书中讲到日本因**泡沫经济破裂**后未能及时处理不良债权，并长期依赖**非常规货币政策**与巨额财政赤字，导致国家竞争力在信息通信和生物医药等前沿领域全面落后于中美。书中严厉批评了**安倍经济学**的失败，认为政府与大型企业通过**数据篡改**和政治丑闻掩盖了体制性的僵化与责任缺失。通过对比全球**纸币本位制**下的泡沫循环，作者警示日本正处于类似“路易十五时期”的崩溃边缘。全书旨在呼吁民众与领导层重拾战后初期的**谦逊与斗志**，通过深刻的产业与社会变革来实现国家的复兴与重生。

## 幸福感

至少，从**金子胜**教授的观点来看，中国这些年无论是应对全球性的经济危机，还是构建整套完整的工业产业链，科技行业的崛起与高质量的大学生的供给，都是非常了不起的。中美博弈加剧，影响了中国经济的增速和产业的发展，但是中国总有许多的突围者让世界经济的学者眼前一亮。

虽然，自己身在广州，并没有看到太多的亮点，然而放到全国的范围来看，无论是芯片制造、大模型的研发还是生物制药、新能源产业，都是有可圈可点的地方。很多产业的世界前三名，都有了中国的影子，与顶流的差距，我们确实有，但是除开顶流，我们已经遥遥领先。

其实无论是美国，欧洲还是日本，大家收益于全球一体化的大框架，背后无意中拉大了各个国家和各个阶层的差距，过多的世界性债务对所有国家都有很大的影响。当形势一片大好的时候，普通人的生活会生活得很惬意；然而遇到了经济下行压力的时候，经历过前面美好生活得普通人会遇到比较大的落差，一般人在命运面前，是无法抗争的。

## 挫败感

这本书在阅读的过程中，带给我很多的迷惑和不解，不知道是翻译的问题还是金教授写作的风格就是如此。因为他默认我知道什么是平成时代（日本明仁天皇即位后的时代），知道平成时代可以和失去的三十年划上等号（日本经济整好在这三十年里不断地溃败）。

显然，他也觉得我会知道“护送船队模式”（主要指日本战后长期实行的一种**相互保护、缺乏竞争的金融与经济行政管理模式**）和第三条道路（第一条是二战后欧美强调**政府干预**和**再分配的道路，第二条是美国80年代后选择的强调**市场原教旨主义**和**小政府**的道路，第三条是试图修正前两条道路出现的效率不高和社会包容性不足的新道路）。

或许对于经济学界来说，很多专有名词，不需要特别的解释，但是对我来说就异常的难懂。不过，我还是借助了NotebookLM这个大模型工具（一个**基于我提供的资料**进行学习和回答的 AI 笔记与研究助手），针对我的提问，帮我在书里找到答案，并将那些零散的资料，整理成相关的要点，帮助我更好的理解。

大模型时代，提供了很多新的工具，和新的学习方法，如果不了解的话，恐怕难以为自己所用，提高自己工作和生活的效能。昨天，Claude宣布要发布官方的法律方面的Skills，引发了欧美故事法律方面股票的下挫，继而这个下跌传导到了传统的软件和互联网企业。有想象力，有架构理解能力或许是下一个阶段做软件业最重要的技能了，传统的软件开发模式和熟练编码能力可能会不太适应这个年代了。

随着Claude的CoWork已经访问指定的本地文件夹，它能够读取、编辑和创建文件，包括 Word、Excel、PowerPoint 和 PDF等常用办公格式，可帮助整理文档、分析数据、从截图提取信息生成报告，加上本身的编码和数据分析能力，已经能让我们的工作加速很多。所以，思考的能力，工程的能力，对外部世界了解的能力，越发重要，而越是有AI的帮助，我们有可能会越来越不愿意思考，不愿意把时间花在某一个专业领域上。

# 结语

Kimi，字节跳动和一些国内初创的公司也正在跟随和模仿Claude的步伐，相信很快就有好工具会惠及大众。Kimi K2.5的API调用今日也有史以来第一次在OpenRouter这个API调用平台上使用量跃居第一，侧面上也证明了Kimi的能力不容小觑。

还是罗曼罗兰的那句话：

> "Il n'y a qu'un héroïsme au monde : c'est de voir le monde tel qu'il est et de l'aimer."(世界上只有一种英雄主义：便是看清世界的本来面目——并且爱它。)
